[Música]
Muy buenos días a todos quiero darles
una bienvenida muy muy especial a este
curso virtual gratuito preparado
especialmente para toda nuestra
comunidad con tapime dónde vamos a
aprender un tema clave en este tiempo y
es cómo asesorar el proceso de creación
de empresas en Colombia pero no
solamente para los contadores o aquellos
que quieren ser asesores de estas
empresas que están haciendo en nuestro
país sino también para aquellos
emprendedores que sean constituirse
legalmente Y obtener también beneficios
con esto hoy vamos a despejar muchas
muchas dudas y tenemos un excelente
profesional invitado Así que si usted
está aquí y está solo no ha enviado esta
invitación a alguien más por favor
aproveche este momento para hacerlo
antes de comenzar queremos darles unas
recomendaciones muy importantes para
garantizar que la participación de todos
el día de hoy cual sea exitosa Así que
la sugerencia es que cada uno a medida
que va escuchando las recomendación vaya
realizando también los ajustes y
configuraciones necesarias en su equipo
para garantizar que la participación de
todos al final de estas recomendaciones
sea exitosa vamos con la primera
recomendación Esta es acerca del audio
es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de este
curso virtual gratuito Cómo verificamos
que ya nuestro audio está correctamente
configurado bueno Esto es muy sencillo
en este momento usted debe estar
escuchando mi voz si esto es así quiere
decir que sus dispositivos de audio
están listos para el inicio de este
evento virtual
para nosotros es muy importante estar
conectados con todos ustedes y aunque
nos encontramos en diferentes partes del
país y del mundo nada nos detiene
queremos invitarlos a que nos sigan en
nuestro fanpage de Facebook allí nos
encuentran como contapines software
contable y también tenemos presencia en
instagram allí nos pueden encontrar como
contapyme podrán interactuar con
contenidos súper interesantes que
estamos compartiendo para toda nuestra
comunidad también eventos gratuitos como
este los promovemos allí en nuestras
redes sociales Así que la invitación es
que usted se tome unos segundos en este
momento pueda ir a sus redes sociales
nos busque como con tapime y lee Tap en
seguir
si usted está aquí y es usuario contra
pyme quiero contarle que hay una
plataforma
excelente donde usted podrá encontrar
miles de recursos para que crezca cada
vez más en el manejo de su solución con
tapyme y es nuestro portal de clientes
Puede acceder a él desde cualquier
dispositivo ingresando a la página
triple W punto contapime.com
posteriormente elegir una de las
opciones disponibles en pantalla para
inicio de sesión y allí podrá disfrutar
grandes recursos grabaciones de sesiones
como esta que hemos brindado en otros
espacios tener su sistema siempre al día
administrar sus usuarios y mucho más así
que le invitamos a aprovechar estas
herramientas y grandes beneficios que
sólo un cliente contra pyme puede tener
a la mano
la recomendación número 2 es acerca de
la calidad para esto es muy importante
tener en cuenta que la velocidad de su
conexión a internet influye en
visualizar esta sesión de manera óptima
sin embargo vamos a revisar esa ruta
donde podremos ajustarla a la calidad
más alta disponible vamos al icono que
tiene forma de Piñón Este es el icono de
configuración está en la parte inferior
derecha del recuadro del video elegimos
la opción calidad y seleccionamos el
número más alto disponible algunas
personas tendrán un número mayor otros
un número inferior esto de acuerdo con
la calidad de su conexión a internet
Entonces recordemos verificar que
nuestra conexión sea óptima para
visualizar esta sesión sin esperas por
demora en la carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída en oportuna de esta sesión vamos
a habilitar la página nuevamente pasado
cinco minutos en ese caso usted qué debe
hacer muy sencillo presionar la tecla f5
o refrescar su navegador y Listo ya
estará de regreso con nosotros
[Música]
recomendación número 3 y esta
recomendación es clave porque es acerca
de nuestro chat en vivo de hecho podemos
ver que varios de ustedes ya nos han
saludado ya nos han escrito ya están
conectados en esta sesión Cómo
verificamos que ya tenemos nuestro chat
listo para participar bueno en este
momento usted debe tener la opción para
escribir algo si no es así debe dar clic
en el botón accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail recordemos que esta
cuenta puede ser distinta a la que usted
utilizó para registrarse en este evento
en vivo y Listo ya usted podrá
participar disfrutar la asesoría de
nuestro experto Porque recuerde que a
través del chat estaremos recopilando
esas preguntas esas inquietudes para al
final ampliar muchas de ellas Entonces
por favor en este momento aproveche
configure el acceso a su chat en vivo
déjenos un mensaje cuéntenos desde donde
se está conectando desde donde nos está
viendo para que vamos a avanzar con este
curso que tenemos preparado para hoy
recomendación número 4 y es importante
que todos tengamos presente esta sesión
estará disponible durante todo el día
así es una vez terminemos usted podrá
visualizarla ingresando al mismo enlace
con el que llegó hasta aquí a este
espacio virtual solo que al visualizarla
en un horario distinto al espacio en
vivo ya no podrá disfrutar la asesoría
de nuestro experto aquí en el tiempo de
solución de dudas Así que si usted desea
aprovechar al máximo Estos espacios le
invitamos a conectarse en los horarios
indicados
recomendación número 5 esta sesión tiene
una modalidad virtual esto quiere decir
que se realiza vía internet y no de
forma presencial
Y por último si usted desea estar
siempre conectado con los cursos
memorias capacitaciones y material súper
importante que tenemos para nuestra
comunidad lo único que debe hacer es
darle clic a la campana roja que se
encuentra en la parte inferior derecha
de su pantalla posteriormente elegir la
opción permitir y Listo ya estará al
tanto de las novedades y grandes
recursos que tenemos para todos ustedes
hasta aquí han llegado nuestras
recomendaciones del día queremos
invitarles a que en este momento estén
muy muy atentos porque en breves
segundos estaremos de regreso con
nuestro experto dando inicio al
contenido de este evento virtual
gratuito
[Música]
un saludo muy especial para todos quiero
darles la bienvenida una vez más a este
espacio en vivo para nuestra comunidad
conta pyme hoy con el tema Cómo asesorar
el proceso de creación de empresas en
Colombia súper súper importante para
todos no solo para los contadores
abogados aquellos que quieren ser
asesores de empresas sino también para
que ellos emprendedores y empresarios
que están aquí conectados y que quieren
conocer también cuál es esa mejor forma
de constituirse será que mi empresa sí
está constituida la forma correcta si de
pronto ustedes ya ha avanzado en este
proceso bueno todo esto lo vamos a
conocer el día de hoy y para esto ya les
hemos contado Y es que es totalmente
cierto que tenemos grandes profesionales
invitados aquí a nuestros cursos
virtuales gratuitos hoy tenemos la
fortuna de contar con el doctor Luis
Miguel Merino él es abogado es
especialista en derecho laboral y
relaciones industriales también tiene
estudios superiores y actualización en
derecho y bueno yo quiero que él nos
salude la mañana de hoy nos cuente
también acerca de esa trayectoria que
tiene doctor Luis Miguel muy buenos días
y bienvenido a este espacio en vivo
gracias Ana María Buenos días a ti y a
todos los oyentes y a las personas que
nos visitan en las pantallas de conta
pyme para mí es un placer poder estar
con ustedes el día de hoy y la idea es
que hablemos un poquito acerca de cómo
crear empresa en Colombia a través de
qué vehículos societarios se puede crear
empresa en Colombia yo creo que va a ser
muy interesante para los emprendedores
para las personas que asesoran también
proyectos empresariales que estén en
nacimiento en este momento
excelente excelente doctor y Quiero
preguntarle Cuáles son esos motivos que
usted considera que detienen algunos
emprendedores para irse Ya a la
formalidad a Lo legal aquí en nuestro
país porque a veces hay muchos temores
pero hoy queremos abordar también Cuáles
son esas ventajas O sea qué es lo bueno
desde ya usted constituirse legalmente
aquí en Colombia porque realmente es muy
importante y bueno con todas sus su
experiencia queremos conocer esos puntos
principales en este momento Bueno pues
muchas gracias por esa pregunta es una
pregunta que yo creo que tiene varias
aristas pero yo resumiría el tema en en
tres puntos clave Sí el primero de ellos
es que yo creería que consideramos que
desde el inicio no es posible
formalizarse Yo pienso que que esta esto
es un mito realmente sí es posible desde
el inicio desde el arranque de un
proyecto empresarial o de un proyecto de
de una empresa que se haga de manera
formal desde sus inicios y para esto Qué
se necesita para esto se necesita una
buena planeación sí Yo invito a las
personas a que planeen muy bien el
inicio de sus negocios evidentemente el
inicio de un negocio es muy intuitivo
hace parte de un poco de la intuición de
las personas y hay que seguir esa
intuición pero Definitivamente hay que
ponerlo también en un plan un plan de
trabajo que esté bien organizado sí
Entonces para eso pues es muy importante
que sigan las instrucciones que por
ejemplo damos en Estos espacios que
también se acompañan de las diferentes
cámaras de comercio en las diferentes
ciudades del país que evidentemente allí
También hay cursos o hay también ayuda
por parte de profesionales que les
puedan ayudar a a formalizarse desde el
inicio Yo creo que el segundo punto el
segundo punto Ana María sería que se
cree desde el inicio que es muy costoso
estar formalizado Sí o sea el costo Los
costos de la formalización supuestamente
son muy altos yo invitaría que también
ese mito lo de un poco de nuestra mente
teniendo en cuenta que la formalización
más allá de ser costosa nos permite por
el contrario pues tener unas buenas
relaciones con nuestros clientes y
nuestros proveedores es decir entre más
formal seamos desde los inicios y desde
el nacimiento de una organización más
fácil será hacer los negocios en nuestro
país entonces la invitación es a que
derribemos un poco esa Barrera mental de
que es costoso estar en la formalidad
porque realmente Si todos estamos en la
formalidad O si todos nos ponemos de
acuerdo en estar en la formalidad pues
definitivamente no será costoso vale el
tercer punto y el tercer punto Ana María
yo creería rápidamente para mencionarlo
es que que de pronto en la informalidad
pues tenemos ventajas desde el punto de
vista de los trámites o que no es tan
difícil hacer los negocios porque no hay
trámites yo creería que esto también es
Es falso o digamos que es una es una
creencia teniendo en cuenta que a pesar
de estar en la informalidad pues también
hay que hacer algunos trámites y De
hecho si uno quisiera trabajar con el
empresariado está en la formalidad con
las empresas medianas con las empresas
grandes o con algunas empresas pequeñas
de nuestro país que sí están en la
formalidad Pues nos van a exigir a
nosotros ser formales desde el inicio Sí
entonces esa puede ser una barrera para
que nuestro negocio crezca entonces la
invitación es a que pensemos que eh Y
como lo van a ver en esta charla pues
veamos que si es posible ser formal
desde el inicio que trae muy buenas
ventajas son muy buenos beneficios
asociados a esa formalización desde
desde los inicios de una empresa
excelente doctor excelente esos puntos
que nos comparten y también es un
abrebocas para todos los que están
conectados en este momento y que están
expectantes para aprender el día de hoy
también quiero recordarles una vez más
envíen esta invitación a algún colega
alguien que usted sabe que necesita
conocer acerca de este tema no solamente
porque desee asesorar el proceso sino
que también se diga Ey que esta persona
necesita conocer el proceso porque está
como emprendedor está iniciando tiene
esta idea también de negocio Entonces
qué importante que hoy juntos podamos
aprender doctor Luis Miguel algo que nos
gusta mucho de Estos espacios en vivo y
que también a nuestra comunidad les
encanta es que podemos recibir la
asesoría respuesta a esas preguntas que
van surgiendo a medida que avanza la
capacitación y quiero contarles también
a las personas que están nuevas aquí que
están conociendo este espacio por
primera vez Cómo pueden recibir ese
apoyo y tendremos dos maneras primero es
importante escribir las preguntas en el
chat esas preguntas que van surgiendo a
medida de la capacitación nuestro
experto Luis Miguel el doctor Luis
Miguel va a estar pendiente allí del
chat de esas preguntas que ustedes vayan
escribiendo sin embargo tengamos en
cuenta que seguramente muchas de ellas a
medida que avanza la sesión en la parte
de la pregrabación que nosotros
realizamos allí tendrán esas respuestas
de todos modos el doctor va a estar muy
pendiente de ellas en el chat
resolviendo las las que surjan a medida
que avanzamos Y número dos al final
vamos a tener un tiempo exclusivo para
resolver muchas de esas dudas que
ustedes nos han escrito para ampliar las
que consideremos necesarias porque lo
importante es que en este espacio
tengamos la mayor Claridad posible eso
es lo que buscamos en estas sesiones en
vivo con nuestra comunidad entonces
doctor Luis Miguel Qué le parece si
comenzamos ya con la temática del día de
hoy
perfecto Ana María pues bienvenidos
todos a esta temática pienso que puede
ser de Gran utilidad para las personas
que estén iniciando sus negocios o que
tengan una idea de negocio y apenas la
vayan a a conformar o la vayan a iniciar
ya sea ellos solos o con o con socios o
que elijan a una persona para llevar
adelante un proyecto entonces Los invito
a que estén muy atentos a la charla La
charla va a ser de Gran utilidad y tiene
un aspecto técnico o unos aspectos
técnicos desde el punto de vista de las
sociedades comerciales en Colombia que
puede ser de de gran ayuda para aquellos
que estén iniciando su negocio
formalmente
excelente entonces sin más avancemos por
favor con el contenido de esta sesión
especial para nuestra comunidad
Bueno Hola a todos Mi nombre es Luis
Miguel Merino y es un gusto estar con
ustedes el día de hoy a través de las
pantallas de contapyme el día de hoy
vamos a tratar un tema muy interesante
para los empresarios para los
emprendedores para las personas que
están en el mundo empresarial y que
seguramente consultan activamente
a conta pyme y vamos a estar hablando
acerca de cómo crear empresa en Colombia
vamos a hablar un poquito acerca de los
tipos societarios que existen en
Colombia la posibilidad de crear empresa
y el paso a paso que se debe dar para
efectos de crear una sociedad comercial
en Colombia a través de la misma poder
generar digamos alguna estructura
empresarial que pueda llevar a cabo el
objeto social de una compañía o que
pueda llevar a cabo una idea de negocio
que posteriormente se convierta
seguramente en una empresa entonces pues
Bienvenidos a todos un placer estar con
ustedes y vamos a proyectar una
presentación que hemos preparado para
ustedes para que nos sirva de guía para
que empecemos a revisar algunos temas
que puede ser de gran interés para todos
y que poco a poco con el desarrollo del
mismo Pues seguramente van a nacer
algunas preguntas o dudas que
seguramente Posteriormente se van a
poder dar respuesta a las mismas y
también pues seguramente va a ser de
Gran utilidad para muchos de los de del
Auditorio teniendo en cuenta que aquí
vamos a hablar de temas que son de la
vida real es decir
procedimientos o tips que van a servir
para efectos de que ustedes puedan
constituir una empresa en Colombia y lo
puedan hacer de una manera muy sencilla
y adicionalmente a eso pues si de pronto
alguno de ustedes es asesor o alguno de
ustedes
digamos que maneja estos temas
empresariales corrientemente pues va a
ser de Gran utilidad esta charla listo
Entonces vamos a empezar a proyectar la
pantalla
donde vamos a tener esta guía que nos va
a servir el día de hoy
entonces bueno el título que hemos que
hemos escogido para esta charla es cómo
asesorar el proceso de creación de
empresa en Colombia Sí y digamos que
este tema es un tema pienso yo que cae
muy bien en este momento de de la vida
de nuestro país porque pues sí que
necesitamos el emprendimiento y
necesitamos la iniciativa privada para
efectos de que tengamos un país sólido
que tengamos un país con oportunidades y
por supuesto pues la creación de empresa
en Colombia es uno de los caminos para
que esto ocurra entonces creo que cae en
buen momento esta clase de de
información y esta charla entonces
Nuevamente gracias a Contame en Alianza
con con Ávila y Merino abogados que es
la empresa que yo represento para
efectos de brindar esta información al
público y que sea de Gran utilidad para
ustedes
Entonces el primer tema que vamos a
empezar a tratar es la diferencia o la o
la diferenciación que puede existir
entre realizar negocios o realizar
actividades
mercantiles o de negocios siendo una
persona natural comerciante o una
persona jurídica cierto esa es una de
las preguntas que recurrentemente pues
se nos plantea como abogados o como
asesores jurídicos o como asesores
legales y es que hacer Cómo adelantar el
negocio o sea adelantarlo como una
persona natural o adelantarlo como una
persona jurídica Y definitivamente tiene
incidencias y tiene responsabilidades
que son totalmente diferentes la una de
la otra o las dos o las formas Digamos
como como se plantean los negocios y las
obligaciones que se deben cumplir de una
u otra manera sí entonces básicamente la
persona natural como lo ven aquí en la
diapositiva pues es un individuo que
ejerce derechos y cumple unas
obligaciones de tipo personal cierto por
regla general no son responsables de IVA
a A menos que que facturen o que mejor
dicho tengan ingresos Hasta cierto monto
que básicamente millones de pesos
responden con todos sus bienes por las
obligaciones que adquieran que es una de
las particularidades de ejercer los
negocios y llevar adelante los negocios
en calidad de personal natural a
diferencia de las personas jurídicas o a
diferencia de realizar negocios o
adelantar negocios a través de personas
jurídicas o a través de sociedades
comerciales Sí entonces la diferencia
tajante entre ser una persona natural y
una persona jurídica Es que la persona
jurídica es aquella que se obliga por
uno o sea es la que finalmente uno Crea
una sociedad comercial o una persona
jurídica justamente para efectos de que
esa sociedad en representación de uno
mismo que podría ser así pues adquiera
esos derechos y esas obligaciones que
podrían estar en cabeza de una persona
natural Sí entonces de alguna manera la
persona jurídica se convierte como una
especie de alter ego como una especie de
un otro yo cierto que adquiere derechos
y obligaciones
y pues para para no irnos muy lejos y yo
creo que el auditorio seguramente lo
conoce si está en el mundo empresarial
es que pues regularmente lo que nos
encontramos en el mercado lo que nos
encontramos en la vida normal o en la
vida diaria es que las personas
jurídicas o la persona jurídica o el
tipo societario que uno más se encuentra
es la sociedad por acciones
simplificadas es decir la Sas Entonces
vamos a estar hablando un poquito acerca
de las hadas las hadas es una es un tipo
societario que que digamos ha llegado a
la vida jurídica colombiana a a
cambiarla pienso yo que de una manera
muy importante en 180 grados teniendo en
cuenta que anteriormente las sociedades
Generalmente eran sociedades limitadas o
sociedades por acciones que son las sca
o algunas en comanditas Pues ahora con
el tipo societario que es la Sas que por
cierto es una es una una un tipo
societario que viene del derecho francés
pues se da la posibilidad de que incluso
una sola persona es decir con un solo
accionista es posible Tener una una
sociedad por acciones simplificada
Entonces vamos a ver que esta novedad o
este tipo societario que viene a
revolucionar el mundo jurídico o el
mundo de las empresas pues permite que
sea mucho más fácil crear sociedades y
no adelantar los negocios como persona
natural Sí ahora hablemos algo de
algunas diferencias y ventajas o
desventajas de una u otra que ya las
vamos a ir viendo poco a poco pues la
primera es que siendo una persona
jurídica si hablamos de ventajas pues
quien se obliga si esa persona jurídica
y no la persona natural es decir que de
alguna manera estamos generando una
protección del patrimonio personal al
crear una sociedad comercial y realizar
nuestros negocios con nuestras
actividades mercantiles a través de una
sociedad comercial listo Entonces ese es
uno de los primeros elementos claves
como para tener en cuenta al momento de
adelantar un negocio si yo voy a
adelantar un negocio que de por sí tiene
cierto riesgo que el riesgo básico es
que el negocio No funcione y que pues
adquiera unas obligaciones no puedo
solventar pues como mínimo voy a tener
una protección de mi patrimonio
creando la sociedad comercial porque la
sociedad es la que se va a proyectar
como la responsable de esos de esas
obligaciones y esos deberes que debe
cumplir
justamente la sociedad comercial y no la
persona natural que está detrás o que
sería el accionista de esa sociedad
comercial eso no quiere decir que las
sociedades comerciales se puedan crear O
mejor dicho están hechas para defraudar
a sus acreedores o para defrontar a las
personas que con las cuales se adquiere
alguna obligación definitivamente no
pero es cierto que en las sociedades
comerciales existe al menos algo que
llamamos los abogados el velo
corporativo que el velo corporativo es
una muralla cierto que generan las
sociedades comerciales y que protegen a
los accionistas y me refiero sobre todo
a la salsa a la sociedad por acciones
simplificada que por cierto su
responsabilidad o la responsabilidad de
los accionistas será hasta el monto de
sus aportes Sí y recordemos pues se
puede crear con un valor incluso hasta
de un peso O sea la creación de una
sociedad comercial de unas no tiene un
monto específico para ser creada que eso
es uno de los mitos también callejeros
que escuchamos entonces vale la pena que
desde ahora lo desmontemos desde esta
primera diapositiva listo entonces
importante tener en cuenta esa
diferenciación inicial que yo creo que
es una de las claves para efectos de
llevar adelante los negocios a través de
la creación de empresa o la creación de
sociedades comerciales que
entiéndase bien que la creación de una
empresa Generalmente lleva consigo la
creación o la Constitución de una
sociedad comercial o sea difícilmente
vamos a poder adelantar una actividad
empresarial sino es a través de una
sociedad comercial Vale entonces
importante tener esos conceptos claros
desde el inicio
también hay que hay que mencionar como
lo dice la diapositiva es que pues la
persona jurídica es un sujeto de
derechos y obligaciones que existe pero
no como un individuo sino como una
institución Sí eso es importante porque
eso viene Pues un poco del derecho de la
sociedad o el del derecho societario
puede ser creada por una o más personas
para cumplir un objeto social o un
objetivo social con o sin ánimo de lucro
Generalmente las sociedades son creadas
o las empresas son creadas con el ánimo
de lucrarse los accionistas Y esto no
está mal puede ser que suene un poco
digamos que suene un poco feo pero pero
hay que decirlo con Claridad y con
sinceridad Pues los negocios se se crean
es justamente para que los dueños o los
accionistas puedan percibir un retorno
de la inversión que hicieron Y por
supuesto los trabajadores o las personas
que llegan a integrar las organizaciones
también a beneficiarse de la creación de
esa de esa sociedad comercial o de ese
negocio entonces Esto es algo normal
absolutamente dentro del mundo de los
negocios entonces importante tener claro
que las sociedades con Ánimo de lucro
son aquellas que sirven justamente para
llevar adelante un negocio o una
iniciativa mercantil o una iniciativa de
negocial sí podríamos llamarlo así
entonces importante este punto también
para que lo tengamos en cuenta bueno
sigamos un poquito adelante
y vamos viendo algunos otros temas
qué más es importante frente a decidirse
adelanto mi actividad como una persona
natural o como una persona jurídica es
decir a través de la creación de una
sociedad comercial yo creo que uno de
los temas importantes a tener en cuenta
es que cuando uno empieza un negocio
Pues empieza un negocio con una serie de
objetivos con una serie de metas con una
serie también de dudas de incertidumbre
porque no sabemos Realmente si el
negocio va a surtir sus frutos o no De
hecho lo primero que uno que uno ve
digamos en materia de de creación de
empresas y de planes de negocio es
justamente que el plan de negocio pues
está digamos constituido bajo unos
parámetros que uno diría Bueno hay un
estudio de Mercado hay un mercado que
podría aceptar mi producto mi servicio
hay un grupo una población que yo le voy
a ofrecer ese servicio lo voy a hacer A
través de estos canales o sea se diseña
todo un proyecto o todo un modelo de
negocio que uno diría el va a funcionar
cierto pero no necesariamente pues está
uno completamente seguro que el negocio
va va a funcionar y va a dar sus frutos
o los frutos que uno quisiera Entonces
en ese orden de ideas tenemos que ser
cautos tenemos que ser cautelosos en el
sentido de saber de qué manera De qué
manera voy a
llevar adelante o voy a activar digamos
esos negocios si lo voy a hacer A través
de
voy a hacerlo yo mismo o uno mismo como
persona natural comerciante o lo va a
hacer la persona o las personas a través
de una sociedad comercial entonces aquí
vienen algunas sugerencias que sí pueden
ser de Gran utilidad número uno
recordemos que si usted es una persona
natural comerciante cierto no va a tener
que constituirá sociedad y no va a tener
que cumplir los requisitos que significa
constituir una sociedad que puede ser
por ejemplo llevar una contabilidad
liquidar los impuestos cierto pagaban
los impuestos además de eso llevar un
registro en las cámaras de comercio
seguramente y pagar ese registro para
mantener la sociedad activa va a tener
que cumplir también seguramente
con actividades de facturación que hoy
en día son muy importantes va a tener
que cumplir con la carga impositiva que
supone tener una sociedad comercial
Entonces digamos que hay una cantidad de
obligaciones
que se marcan en la Constitución de una
sociedad comercial que evidentemente hay
que tenerlas en cuenta
ahora la persona natural no tiene que
hacer todo esto la persona natural puede
simplemente pues llevar adelante un
negocio cierto una actividad comercial
sin tener estas obligaciones a cargo sí
evidentemente va a tener que llevar una
contabilidad mínima sí Y pues lo
aconsejable sería que la llevara
adicionalmente a eso va a tener que
tener un modelo de negocio a través del
cual seguramente hoy en día Todo está o
digamos la gran mayoría de negocios
formales están bancarizados entonces
seguramente va a tener una bancarización
entonces va a tener que tener una cuenta
bancaria ya sea una cuenta de ahorros
una cuenta corriente seguramente una
cuenta de ahorros y allí va a empezar a
recibir el dinero producto de sus ventas
o los ingresos y adicionalmente a eso va
a tener unos gastos o unos proveedores
seguramente
a los cuales le tendrá que hacer algunos
pagos cierto entonces la persona natural
comerciante lo que debería hacer por lo
menos es pues uno
Digamos constituirse como una persona
natural comerciante entre la cámara de
comercio la región en la que se
encuentra el país cierto
preferiblemente tener un Rut
evidentemente hay que tener un Rut para
efectos de desarrollar una actividad
comercial legal en Colombia
esa actividad se define a través de los
códigos como lo pueden ver allí en la
diapositiva que es la
Industrial uniforme cierto a través de
esa clasificación uno elige
evidentemente Cuál es la actividad que
uno desarrolla y con base en esa
actividad que uno desarrolla pues así
mismo hace
el cobro de esa actividad que puede ser
servicios o puede ser la
comercialización de productos o la venta
de productos o la producción en fin
digamos cualquier actividad lícita en
Colombia
y además de eso Pues tendrá que
pagar unos impuestos en calidad de
persona natural es decir el impuesto a
la renta como mínimo cierto va a tener
que asumir la renta y en algunos casos
pues dependiendo de la actividad que
realicen pues va a tener que asumir el
IVA si se pasa el toque listo entonces
tengamos en cuenta esto porque no es que
la persona natural no tenga obligaciones
si las tiene y tiene unas incluso
parecidas a la de la persona jurídica
pero sin tener esa protección que
hablábamos ahora que en el mundo de los
negocios sirve muchísimo porque
justamente los negocios Pues en los
negocios nada está dicho o sea
finalmente las empresas hoy en día son
sólidas y después no tanto puede
arrancar digamos un emprendimiento que
sea muy Sólido y posteriormente no tener
la misma solidez Entonces sí es
importante dividir el patrimonio
personal de patrimonio de la de la
sociedad o de la actividad comercial que
uno realiza listo entonces importante
ese punto ahora
También es importante que cuando vayan a
crear una sociedad comercial si la
decisión no es trabajar como persona
natural sino trabajar a través de una
sociedad comercial es decir constituir
una sociedad comercial tengan en cuenta
que lo primero que deben hacer es un
control de homonimia es decir si le
ponen un nombre o bautizan a su sociedad
comercial por ejemplo la nuestra se
llamaba
cierto y está escrita en la cámara de
comercio de Cali
Si ustedes por ejemplo quieren
constituir su sociedad pues lo primero
que tienen que hacer es entrar a la
página la página a la página perdón de
la cámara de comercio de de la zona del
país en la cual ustedes se encuentren Y
verificar que esa que ese nombre no ha
sido utilizado ya por otra sociedad
comercial listo Eso es importantísimo
para efectos de
echar un negocio y además de eso el
posicionamiento una marca recordemos que
hoy en día las marcas tienen los poderes
inmensos dentro del mercado entonces sí
Será muy importante que tengan en cuenta
el control unidad inicial y
posteriormente pues ya habían otros
temas que pueden ser por ejemplo la
propiedad intelectual que es que una
marca esté registrada o sea el registro
de la marca también va a ser importante
porque el registro de la marca tiene
unas clasificaciones específicas y
dependiendo de los productos o los
servicios que ustedes quieran
comercializar
quieran vender pues así mismo se
inscribe la marca en una de las
clasificaciones Entonces sí es
importante revisar el control de la
molinidad en un primer paso listo
otro punto que Creo yo que es importante
recordemos que no es lo mismo que yo
vaya a ser una actividad como persona
natural comerciante si tengo socios o si
tengo personas con las cuales voy a
compartir ese riesgo del negocio Sí qué
significa eso que si yo tengo una
persona con la cual voy a hacer el
negocio que puede ser un familiar puede
ser una persona que no sea familiar
puede ser un primo lejano puede ser una
persona digamos
que que no esté dentro de mí dentro de
mi núcleo familiar y así lo esté Pues
será importante que las reglas del juego
queden claras desde el principio porque
no sabemos que si la empresa empieza a
dar sus frutos o el emprendimiento o el
negocio empieza a dar sus frutos Pues el
día de mañana pueda generarse
alguna situación compleja para efectos
de tomar las decisiones dentro de la
organización o dentro del negocio
entonces por eso sugerimos regularmente
que cuando se trata de varias personas
que se reúnen en un propósito común que
puede ser adelantar un negocio pues lo
hagan a través de una persona jurídica
es decir que lo hagan a través de una
sociedad comercial que regularmente la
más utilizada en Colombia por encima de
un 80% pediría yo y esto con cifras de
la superintendencia de sociedades
pues es a través de las as o a través de
las sociedades por acciones
simplificadas por qué ya vamos a ver un
poco las propiedades de las hadas y las
las características perdón de las aves
que son bastante flexibles Y eso hace
que pues este tipo societario se vuelva
muy apetecido para las personas que
estén emprendiendo o las personas
incluso que ya lleven adelante una
sociedad comercial que las estén
heredando incluso de padres o de
familiares y regularmente viene siendo
por ejemplo una limitada o viene siendo
una S.A y es mejor cambiar al tipo
societario de las as por la flexibilidad
que tiene y además de eso porque todos
los documentos o la gran mayoría de
documentos y actuaciones son actuaciones
privadas O sea no tienen que registrarse
ante la cámara de comercio y tampoco se
deben hacer
tampoco se deben hacer escrituras
públicas como sí se debe hacer por
ejemplo en las limitadas en las
sociedades limitadas que son que son
sociedades de personas o en las
sociedades por acciones que son las
sociedades anónimas Entonces en ese caso
o en este caso Mejor dicho se ahorra
dinero y además de eso se ahorra
trámites y se gana velocidad en en las
decisiones empresariales listo entonces
importante que tengan esos puntos
también en cuenta
Bueno aquí algunos algunos requisitos Sí
para tomar esa decisión sí adelanto mi
actividad como persona natural
comerciante como persona jurídica sí Y
aquí vienen algunos requisitos
requisitos necesarios para ejercer la
actividad económica sí consultar Por
ejemplo si las actividades a desarrollar
se pueden realizar en el sitio en el
cual se va a hacer la apertura del
negocio o el establecimiento digamos que
este es uno de los puntos pienso yo
claves para efectos de tomar la decisión
se adelantar un negocio No muchas veces
nos aventuramos a decir No es que vamos
a poner un negocio en tal esquina o en
tal lugar que es excelente para esos
efectos y va ahí se arrienda digamos el
local comercial y el arriendo esa un año
a dos años incluso les van a hacer
modificaciones o le van a hacer
modificaciones muy grandes al local
Entonces los accionistas o Los Dueños
del negocio
que son un par de amigos dicen no pues
si le vamos a a invertir cien millones
de pesos le vamos a invertir 50 o 20
millones de pesos que puede ser mucha
plata para dependiendo del tipo de
inversionista pues entonces dirán pues
yo no lo voy a alquilar por un año no
más porque si en un año me sacan pierdo
la inversión cierto entonces dicen no
vamos a alquilar a dos años o a tres o a
cinco y resulta que no se han percatado
por ejemplo que en ese lugar puedan que
puedan explotar la actividad comercial
que pretenden realizar y esto por
ejemplo es una de las talanqueras más
importantes y más corrientes o comunes
que uno se encuentra en el mundo de los
negocios que muchas veces van a poner un
restaurante y resulta que el local no
tiene
No tiene digamos la utilización para el
uso de suelos para restaurante o para
una actividad comercial por ejemplo sí o
o al revés cierto entonces Quieren poner
digamos un tema de habitación y resulta
que son local comercial y no no es un
lugar para habitación sí o es un lugar
donde hay que tener los permisos
específicos Por ejemplo si se quiere
poner un negocio de no sé por ejemplo de
veterinaria sí Entonces vamos a poner
una veterinaria vamos a hacer una
cantidad de adecuaciones pero resulta
que no hay el permiso del uso de suelos
para efectos de tener una veterinaria sí
Entonces miren que hay una cantidad
digamos de delanteras que hay que tener
en cuenta al momento de constituir un
negocio de crear una empresa en Colombia
que son importantes y que es importante
tenerlas en cuenta porque o si no a la
mitad del camino o a la mitad de el
negocio me voy a dar cuenta que no las
podía adelantar sin los permisos de
algunas autoridades listo entonces bueno
tener eso en cuenta Eso es importante
para el caso de las personas naturales
importantes estos estos puntos que que
ven ustedes aquí en la diapositiva
cédula de ciudadanía copia
si se va a tramitar el Rut ante en la
cámara de comercio copia copia si se va
a tramitar justamente el tema de la
posteriormente el tema de inscribirse
como persona natural comerciante una
solicitud de inscripción un pre-rut una
certificación de acreditar requisitos Sí
y un formulación de un formulario Perdón
del Ruiz Sí para las personas jurídicas
pues Hay que crear incluso unos
estatutos hay que erradicar esos
estatutos en la cámara de comercio
constituir la sociedad comercial a
través de los estatutos que eso es lo
que le da vida a la sociedad comercial y
posteriormente registrarla en la cámara
de comercio que eso es lo que genera es
oponibilidad o lo que genera es
publicidad de los actos
de la de la sociedad comercial listo
entonces importante estos puntos Para
tenerlos en cuenta en caso de la
creación de una sociedad comercial
una persona jurídica
bueno estos puntos para que los tengan
en cuenta también que no los hemos
encontrado obviamente en la vida
empresarial es decir hay zonas en las
cuales hay que tener en cuenta
normas o referentes a los niveles de
intensidad por ejemplo el ruido en el
caso de poner un negocio que puede ser
un bar una discoteca o algún lugar que
en el ruido un salón de eventos alguna
situación de estas pues evidentemente
hay que tener en cuenta la localidad del
lugar donde vamos a adelantar ese
negocio y tener en cuenta que unas
normas referentes a los niveles de
intensidad auditiva sí que evidentemente
esto hay zonas que se van creando que se
van gestando como son las distintas
dentro de las ciudades y a veces no se
tienen en cuenta estos puntos Y estos
puntos hacen que después del negocio
tenga muchos problemas porque pues en el
mejor de los casos los multan
y en el peor de los casos los los hacen
trasladarse o pierden el dinero de
incluso haber hecho unas adecuaciones
muy importantes en un local comercial
que muchas veces no no ese local no es
del del inversionista o de o de la
persona que está adelantando el negocio
Entonces sí hay que tener en cuenta este
punto claramente horarios establecidos
por ejemplo para la actividad económica
desarrollada
solicitar por ejemplo una visita de la
secretaría de salud hay algunas algunos
negocios o algunas actividades
comerciales que requieran de esta clase
de autorización los registros indimos
los registros sanitarios sí habrá
algunos algunas actividades comerciales
o algún tema digamos que que genere la
necesidad que genere la necesidad de
tener registros sanitarios o registros
digamos médicos o de las entidades
médicas para efectos de adelantar dichas
actividades comerciales entonces
importante también tener eso en cuenta
para tener las autorizaciones
certificados de seguridad por ejemplo
hay zonas donde se necesitan
certificados de seguridad de bomberos
para que el establecimiento cumpla con
esa seguridad
por ejemplo ahora ahora hay no sé si han
se han escuchado de pronto
que hay zonas donde pues evidentemente
algunos algunos negocios son
restringidos o mejor dicho producto de
de las actividades que vemos alrededor
de esa zona pues son por ejemplo muy
residenciales Y entonces llega un
negocio que de pronto hace Mucha bulla
genera mucha aglomeración y demás
entonces hay que tener eso en cuenta
para efectos de tomar la decisión al
momento de hacer la inversión porque si
no tenemos los permisos no tenemos la
garantía de haber revisado la parte
legal pues entonces nos puede generar un
problema después cuando ya tengamos el
negocio andando cuando tengamos el
negocio ya generando algún tipo de de
ingreso y resulta que nos toca hacer
adecuaciones o nos toca incluso movernos
del lugar que eso sería Pues pienso yo
que uno de los peores escenarios salvo
que se trate Pues un tema que tenga que
ver por ejemplo con servicios o un
emprendimiento Que no necesite del lugar
específicamente estratégico para efectos
de adelantar sus sujetos sociales
también tener en cuenta que hay zonas
donde se Ejecutan obras protegidas Sí
donde hay derechos de autor donde hay
que tener en cuenta por ejemplo que para
explotar esa digamos para explotar
digamos esas esas licencias o mejor esas
licencias no esos digamos esas
creaciones hay que tener ciertas
licencias y a veces perdemos de vista
que las debemos tener y por el contrario
pues buscamos
o hay digamos que en algunos momentos Se
buscan caminos un poco más cortos y eso
genera problemas para el emprendimiento
listo entonces también es importante
tener esto en cuenta
seguimos respondiendo estas preguntas si
si persona natural si ejercer digamos la
labor como o la labor o el
emprendimiento o la ejecución digamos
del negocio como una persona natural
comerciante como una persona jurídica
pues importante tener en cuenta que si
es responsable del IVA cierto el la
persona que está adelantando el el
emprendimiento en el caso de la persona
de la persona natural Perdón deberá
pasar por el procedimiento de
habilitación del Software de facturación
electrónica o sea es importante tener en
cuenta que hoy en día se debe hacer
facturación electrónica ya sea persona
natural comerciante o persona jurídica
después de registrarse por ejemplo en
cámara de comercio hay que inscribirse
en el ica y teniendo en cuenta pues los
parámetros de la legislación municipal
eso para las personas jurídicas es
importante tener eso en cuenta la parte
impositiva sí O sea la parte de
impuestos donde hay que pagar impuestos
y además de eso hay que pagarlos a
tiempo entonces allí es importante tener
ayuda sobre todo de los contadores o de
los tributaristas para efectos de
mantener al día el pago de los impuestos
listo
y aquí ya venimos un poco más con el
tema de
las sociedades comerciales sí O mejor
dicho las características de las
sociedades comerciales la definición
como lo ven aquí Aquí se habla de la
definición del contrato de sociedad y yo
quisiera decir antes de pasar a este
punto que pues uno de los temas
importantes es tomar la decisión si voy
a constituir una sociedad comercial o no
y Y esto no es yo constituyo sociedades
comerciales para de alguna manera
cubrirme de las obligaciones que pueda
llegar a contraer como como una persona
que hace negocios o sea esto no es para
como lo decía desde el principio para
defraudar a los a los acreedores cierto
a quienes Con quienes yo me obligue sí
sino que más bien Es para adelantar un
objeto social lícito o sea para
adelantar un negocio listo Entonces si
ustedes me preguntan de plano si es
mejor constituir una sociedad para
llevar adelante un negocio o hacerlo
como persona natural Pues eso el tipo de
negocio eso dependerá qué tan grande va
a ser el negocio desde el inicio eso
dependerá también si si el negocio de
pronto es un negocio más pequeño un
negocio pequeñito que apenas está dando
sus primeros pasos Pues de pronto es
bueno empezar como una persona natural
comerciante registrada social de cámara
con un Root haciendo las cosas bien
desde el principio muy formales y
después pasar a una sociedad comercial
Sí porque digamos que inicialmente las
las obligaciones a las cuales se ve
sometida la persona pues no son
demasiado grandes entonces de pronto en
ese sentido es es útil digamos adelantar
un proceso de de actividad comercial
como persona natural pero ya después o
incluso desde el inicio dependiendo como
les decía del proyecto
puede ser útil tener una sociedad
comercial cierto entonces hablemos un
poquito acerca de las sociedades como
ustedes pueden ver aquí yo les traigo
el la definición que trae el código de
comercio acerca del contrato de sociedad
sí las sociedades No es otra cosa sino
un contrato y ustedes dirán pero pero
usted me dijo que que las que las as se
podía crear incluso con una sola persona
o sea con un solo accionista y La
respuesta es Sí y lo diría no pero
entonces con quién firma el contrato
Pues resulta que ahí es donde está la la
particularidad de las hadas que ya lo
vamos a ver más adelante y es pues que
las asas permite que
haya Incluso un único accionista cosa
que no ocurre con las demás con los
demás tipos societarios sí las hace sí
lo permite y tiene esa flexibilidad por
eso es tan interesante el contrato de
sociedad de las hadas o de las
sociedades por acciones simplificada
porque admite
admite
la posibilidad la posibilidad de incluso
constituir una sociedad comercial con
una sola persona listo entonces muy bien
muy bien esto Esto será un punto que
vamos a tratar un poco más adelante
entonces veamos ahora veamos ahora el
tema de la definición del contrato
social y esto está en el artículo 98 del
Código de Comercio y nos indica lo
siguiente y abro comillas por el
contrato de sociedad dos o más personas
se obligan a hacer un aporte en dinero
en trabajo o en otros bienes apreciables
en dinero con el fin de repartirse entre
sí las utilidades obtenidas en la
empresa o actividad social la sociedad
de una vez constituida legalmente forma
una persona jurídica distinta de Los
Socios individualmente considerados
listo
Entonces miren que estamos hablando de
cosas trabajo dinero cierto que de hecho
sea cuantificable en dinero justamente
lo decía la definición y pues justamente
hay unos unos socios o unos accionistas
que tienen esa intención o ese ánimo de
Pues lucrarse con las actividades de la
sociedad lo cual es perfectamente normal
de hecho está por definición dentro del
contrato de sociedad cierto ya que habla
de
justamente de repartirse entre sí las
utilidades obtenidas en la empresa o en
la actividad social Entonces sí hay una
intención de lucrarse hay una intención
de tener utilidad eso no quiere decir
que todos los negocios ni desde el
inicio ni al final ni en el medio
generen siempre utilidad hay negocios
que lastimosamente no generan actividad
cierto o hay negocios Como por ejemplo
para ponerles un ejemplo simple pues no
genera utilidad después de mucho tiempo
sino hasta después de mucho perdón O sea
que la inversión O la digamos por la
naturaleza del negocio el negocio
requiere muchísima inversión y es
posteriormente que genera algún tipo de
utilidad les doy un ejemplo rápido o
otro ejemplo podrían ser en general las
startups o o incluso algunas fintech o
digamos para tenerlo allí presente de
pronto los de uno o los gustos y bueno
digamos esta clase de negocios son
negocios que
se necesita de una gran inversión una
inversión durante muchísimos años para
que el retorno de esa inversión a los
accionistas llegue posteriormente o
llega digamos dentro de un plazo
considerable entonces importante tener
en cuenta que no siempre las sociedades
comerciales son rentables o generar
utilidad listo
muy bien
ahora según su naturaleza las sociedades
comerciales se pueden dividir en sí
sociedades de personas y sociedades de
capital cierto Entonces cuál es la
diferencia básica es el tipo societario
Sí hay sociedades que son de personas
como lo dice aquí y otras que son de
capital la sociedad de personas son por
ejemplo las limitadas digamos hablemos
de las que posiblemente estén más
vigentes sí las sociedades de personas o
la que representa más claramente una
sociedad de personas es la sociedad
limitada la social limitada digamos que
los Los Socios responden hasta el monto
de sus aportes dentro de la sociedad
limitada cierto y increíblemente tiene
una paradoja Y es que a pesar de ser una
sociedad limitada o la sociedad es ser
sociedades limitadas pues frente a los a
las deudas o a las obligaciones tanto
tributarias como laborales Los Socios o
los en este caso Los Socios sí responde
no solamente hasta el mundo hasta el
monto de sus aportes sino que podrían
responder solidariamente o sea además de
responder con el monto de sus aportes
Pues también podrían responder con su
capital o con su patrimonio más bien sí
cosa que no ocurre en las sociedades de
capital o en las sociedades por acciones
sí que es diferente Ya vamos a ver cuál
es la diferencia Entonces digamos que
aquí Aquí hay una particularidad frente
a esa clase de obligaciones y por eso
pues hoy en día uno sugiere naturalmente
o sea los abogados Generalmente
sugerimos las sociedades por acciones o
las sociedades por acciones
simplificadas que las hacen ni siquiera
las cca hay algunas
digamos algunas actividades que por ley
obligan a que sean ese a y nos hacen
listo actividades por ejemplo
financieras del sector financiero la
banca por ejemplo un banco no puede
tener no puede ser una Sas tiene que ser
una sociedad anónima Entonces digamos
que por definición algunas o por ley
digamos que no admiten que sean
sociedades por acciones simplificadas
pero regularmente y lo que se van a
encontrar en la vida real Es que la gran
mayoría de sociedades hoy en día que se
constituye sino el cien por ciento son
Sas listo muy bien para ver algún algún
punto aquí de las de las definiciones
dice que son sociedades que se conforman
habla de las sociedades de personas son
ciudades que se conforman a partir de la
calidad de las personas que las crean sí
tienden a ser empresas familiares o
pequeños emprendimientos de amigos
cercanos lo más importante es la
confianza en la sociedades de personas
sí como les digo eso no quiere decir que
no haya confianza en unas que es una
sociedad de de acciones sí o por
acciones ahora las sociedades de capital
estas sociedades se crean a partir de
los aportes de capital de cada uno de
los socios en efectivo en especie o
trabajo y su existencia no depende de la
vinculación de personas específicas sino
de los aportes que se realizan listo o
sea no depende de un número específico
de personas que se deban a asociar de
alguna manera para efectos de crear la
sociedad por acciones de todas maneras
las sociedades por acciones como la sa
Si requiere un número mínimo de cinco
integrantes o de cinco accionistas para
efectos de su creación sí
las No ya como lo vimos las as puede ser
creada incluso por una persona y yo me
imagino que Para los que me están
escuchando
seguramente sabrán y tendrán en en
digamos en su recuerdo que existía
anteriormente las sociedades
unipersonales
que hoy en día ya no existen las
sociedades unipersonales digamos que
fueron reemplazadas de alguna manera por
las Sas o por las sociedades por
acciones simplificadas y pues hoy en día
no vemos
sociedades listo muy bien
Bueno aquí ven algunas algunos nombres
cierto algunos tipos societarios sí
Entonces tenemos sociedades de personas
que pueden ser la sociedad limitadas sí
la sociedad sin comandita simple la
sociedades o las empresas unipersonales
que ya no ya no existen También tenemos
la sociedad de capital que son las
sociedades anónimas como las que
mencionamos ahora la sociedad por
acciones simplificadas que son las Sas y
las sociedades en comandita por acciones
listo Hoy en día como como
toda la conversación o de la charla
las sociedades por acciones
simplificadas es lo que regularmente uno
ve en el mercado y lo que se sugiere
Generalmente que se constituya para
efectos de adelantar o llevar adelante
un
[Música]
un proceso digamos de
emprendimiento o un proceso empresarial
muy bien muy bien
ahora hablemos un poquito de la creación
que esto es algo sobre lo cual hemos
venido una y otra vez pero vale la pena
mostrarles un poquito de cifras un
poquito de de información que sea
relevante para que ustedes tengan más
información acerca de este tema de los
tipos societarios y la utilización de
los mismos en Colombia y es que hay un
porcentaje de creación de sociedades en
Colombia a partir de la ley 1258 del
2008 cierto y qué ocurre con esta
creación de sociedades como ustedes
pueden ver y si pueden ver acá la
convención Yo sé que se ve un poco
pequeño pero a mano derecha mirando de
frente su pantalla van a ver que el
color azul que es el más representativo
en el círculo en la torta digamos en el
gráfico de torta
pues representa la creación de
sociedades por acciones simplificado La
Sas listo como pueden ver representa un
98% sí un 98% del 100%. el otro el otro
dos por ciento representa otro tipo de
sociedades y yo me atrevería a decir que
ese dos por ciento el 80% de ese dos por
ciento sino más son sociedades limitadas
listo
entre sociedad Perdón entre sociedad
limitadas y sociedades por acciones es
decir sa no sale de o sea ese 80% está
representado entre esas dos tipos
societarios y el resto son algunas
incomanditas seguramente que quedan por
allí que seguramente o no están de
pronto digamos operando o se creó
trazadas y generalmente se está operando
a través de listo entonces importante
ver El dominio que ha tenido las o este
tipo societario desde su creación como
pueden ver la ley que creó las as o la
ley digamos que permitió la creación de
las Sas en Colombia fue la ley 1258 del
Por cierto impulsada por el doctor reyes
villamizar que es un abogado muy
conocido en esta materia y que
impulsó
con mucha fuerza esta esta normatividad
y la creación de este tipo societario
listo entonces muy bien muy bien este
este es digamos que el panorama que
tenemos hoy en día desde el punto de
vista societario y que vale la pena que
ustedes lo vieran poco representado en
cifras Vale ahora la diferencia es más
relevantes entre los tipos societarios
más comunes más comunes cierto
y estas son algunas de las diferencias
que ya hablábamos arriba sí
las limitadas que son sociedades de
personas Sí
su naturaleza Ya vimos es una naturaleza
de personas la conformación es hasta 25
socios y las reservas son del 10%
digamos que tiene un régimen de reservas
las anónimas son de capital Sí o sea son
de acciones o de capital su mínimo es de
cinco socios sí Y tiene un régimen de
reservas de Hasta el 10%
las o las sociedades por acciones
simplificada tiene una naturaleza de
capital o de acciones cierto y se puede
constituir a partir de un socio Sí Por
cierto ese socio esto es importante
puede ser incluso otra sociedad
eso también es importante que usted lo
sepan o sea puede ser que el accionista
principal o el accionista del cien por
ciento de las acciones de una Sas sea
otra sociedad comercial eso es posible
listo entonces tiene una gran
flexibilidad este tipo societario Yo
creo que es de Gran de Gran relevancia y
de Gran utilidad que tengamos en cuenta
las para efectos de movernos en el mundo
empresarial listo en el mundo
empresarial no tiene la obligación de
hacer reservas y como vimos o como se
los mencionaba anteriormente tiene un
velo corporativo como una especie de
muralla que se interpone entre los
accionistas y
y las y los acreedores que es bastante
importante o es relevante digamos para
para la ejecución de negocios porque
pues finalmente uno tiene más protección
para efectos de adelantar negocios o
negociaciones listo para obligarse
ahora hablemos un poquito del paso a
paso para constituir un asas yo me
imagino que para algunas personas que
sean abogados o para personas de pronto
que sean contadores públicos los
contadores muchas veces
tienen conocimiento de estos temas
producto de de las asesorías que brindan
o producto de estar inmersos en
operaciones dentro de las organizaciones
que suponen o que obligan a que a que
haya digamos esta clase de conocimiento
en ellos Entonces pues ustedes
seguramente podrán repasar un poquito
este tema pero aquí lo que quiero es
llamar la atención acerca de el paso a
paso que se puede realizar o El paso a
paso que se debe realizar más bien Al
momento de crear una sociedad comercial
y esto funciona digamos Generalmente en
Colombia de esta manera listo en las
diferentes cámaras de comercio y además
de eso desde el mundo desde el mundo
privado desde el punto de vista privado
listo
y aquí les voy a hablar de la
Constitución Porque de nada serviría
después de haber visto ese gráfico de
torta Pues que yo les dijera el paso a
paso para crear una limitada una S.A
cuando realmente pues lo útil sería
conocer la creación de una zaz o El paso
a paso para la creación de las cuando
representa un 98% de las sociedades que
se crean en Colombia actualmente y yo
creo que en los años venideros seguirá
siendo así por ahora listo entonces
primer punto
realizar una verificación de la
disponibilidad de la razón social en la
cámara de comercio del lugar donde
ustedes se encuentran
si efectivamente ese nombre o esa forma
como vamos a bautizar a nuestra sociedad
está disponible eso es importantísimo
listo paso número dos listo el acto
constitutivo de los estatutos de la
sociedad los cuales deben incluir lo
siguiente cierto tratar de dar una
redacción de un acto constitutivo un
acto constitutivo es un documento listo
ese documento que seguramente será un
documento redactado en Word como para
que nos entendamos mejor cierto
deben estar allí indicados los estatutos
de la sociedad los estatutos de la
sociedad son las reglas del juego sí es
un poco de escribir Cuáles van a ser
Esas reglas del juego que van a tener
dentro de la sociedad Sí ya sea que la
sociedad sea de una persona o de varios
Si es de varios Pues con mayor razón hay
que tenerlos estatutos muy muy precisos
listo
entonces que vaya que va allí dentro de
los estatutos digamos de forma general
número uno el nombre del accionista o de
los accionistas el documento de
identidad y el domicilio de los
accionistas listo razón social en el
caso de las sociedades por acciones
simplificada seguida de la Sas es decir
siempre que ustedes tengan por ejemplo
abogados Sas cierto o sea siempre que
pongamos en en un contrato en alguna
digamos en algún documento que nos va a
obligar Pues siempre utilicemos las
siglas Sas esto por qué Por ministerio
simplemente de la ley que regula
justamente la Sas listo y así mismo se
debe poner en los estatutos
domicilio principal de la sociedad listo
tomamos el domicilio principal de las
puede ser la casa la casa de uno no es
que yo no tengo oficina estoy en mi casa
solamente y trabajo desde mi casa puedo
poner la dirección de mi casa
perfectamente pueden poner la dirección
de su casa no hay ningún problema listo
puedo poner la dirección de un familiar
Sí pues no se lo recomiendo mucho porque
finalmente allí le van a llegar sus
notificaciones posible que le lleguen
físicamente o alguna le llegue
físicamente Entonces es importante
enterarse listo entonces pues mi
sugerencia sería en un lugar donde usted
pueda verificar la correspondencia como
mínimo hoy en día casi todo es digital o
todo sería digital pero pues hay que
tener en cuenta este punto
una enunciación Clara y completa de las
actividades principales A menos que se
exprese que la sociedad podrá realizar
cualquier actividad comercial o
civilista es decir aquí el punto es
decir cuál es el objeto de la de la
empresa y aquí nuestra sugerencia
siempre ha sido poner al final o indicar
al final que será cualquier actividad
lícita en Colombia o sea además de poner
para qué se va a dedicar o a qué se va a
dedicar la empresa Ávila Emiliano
abogados Sas A qué se va a dedicar Cuál
es el objeto social de esta sociedad
comercial que hemos creado prestar
servicios jurídicos sí ofrecer servicios
y prestar servicios jurídicos a la
comunidad empresarial y a las personas
naturales entonces la vez que ese sería
nuestro objeto social básico listo ahora
qué más podemos hacer pues cualquier
actividad lícita por ejemplo en Colombia
será que yo le puedo agregar a mi
portafolio servicios financieros o sea
asesoría financiera sí perfectamente y
no lo tengo que poner dentro del objeto
o sea no tengo que cambiar mi objeto
social porque puede ser cualquier
actividad
que haga en Colombia Ah no es que yo
quiero vender camisetas puedo vender
camisetas Yo quiero vender no sé
alimentación comida lo puedo hacer sí lo
puedo hacer Sí ahora que es importante
Pues que ojalá podamos siempre tener un
objeto social que corresponda a la
actividad de mi negocio porque
finalmente si yo tengo proveedores y
tengo clientes Pues a mis clientes a mis
proveedores les Será muy útil saber
realmente A qué me dedico y que eso se
indique en el certificado de existencial
que finalmente el certificado de
existencia y representación legal son
emitidos o es emitido por las cámaras de
comercio mal llamado la cámara de
comercio yo no le voy a decir no
présteme su cámara de comercio realmente
la cámara de comercio del certificado de
existencia de representación legal que
básicamente es un certificado donde se
especifica Quién es el representante
legal de la sociedad Cuál es el suplente
Generalmente hay unos datos básicos de
domicilio teléfono dirección de
operación dirección de notificaciones
judiciales hay digamos unos también se
indican el certificado de existencia de
presentación legal Generalmente quien
toma decisiones quién puede tomar
decisiones Hasta cierto monto
dependiendo de si es una sociedad más
compleja que otra las sociedades que son
menos complejas no tienen tantos puntos
allí señalados
También se expresa con Claridad dentro
de ese documento
digamos el objeto social de la de la
compañía y a qué se dedica que ese es el
que debería estar actualizado sí a pesar
de que diga cualquier actividad lícita
en Colombia listo muy bien pero esa es
una sugerencia simplemente para para
efectos de que ustedes tengan
flexibilidad y que pues si llegan a a
realizar alguna actividad diferente con
la cual empezó la empresa pues
perfectamente lo pueden hacer listo
muy bien
ahora un paso a paso para constituir la
la sociedad también supone lo siguiente
la clase y número del valor nominal de
las acciones O sea hay que ponerle un
valor nominal a la acción listo ese
valor nominal pues puede variar eso
dependerá digamos de lo que usted quiera
poner Sí realmente se pone un valor
nominal muy pequeñito Sí para efectos de
darle inicio a la sociedad comercial
siempre y cuando sea una sociedad
comercial se está empezando listo
el término duración de la sociedad
Aunque el mismo puede ser indefinido
se le puede poner incluso indefinido
pero digamos que generalmente se puede
poner allí un término de duración la
forma de administración el nombre de sus
administradores especificando sus
facultades miren lo importante del tema
de las facultades para que no vaya a ser
que queden allí unas facultades
indeterminadas que puedan traer efectos
posteriormente en la toma de decisiones
y
en la digamos en las obligaciones que
adquiere esta sociedad comercial en
favor o en contra Pues de de las
actividades comerciales que se realizan
en la empresa listo
Además de eso tienen un cargo o sea las
personas tienen un cargo por ejemplo el
representante legal puede ser el gerente
general cierto o o el representante
legal Pues el gerente o la gerente
financiera o sea el representante legal
no no siempre tiene que ser el creador
el fundador de la empresa No
necesariamente sí esto depende
obviamente del tamaño de la organización
Generalmente cuando son empresas muy
pequeñas pues Generalmente el dueño es
el mismo representante legal y la
representante legal suplente puede ser
la esposa o al revés la esposa es la
señora es la representante legal
principal El señor
puede ser en cualquier en cualquier
orden listo
el capital autorizado suscrito y pagado
la clase número y valor nominal de las
acciones representativas del capital y
la forma en términos en que esté deberá
ser pagado Sí o sea hay diferencias
entre el capital autorizado del capital
suscrito Sí y pagado entonces hay que
poner allí o hay que especificar la
clase el número y el valor nominal de
esas acciones
que posteriormente se van a representar
son representativas de un capital y la
forma en los términos en los cuales se
debe pagar capital listo finalmente se
ven autenticar las firmas de quienes de
quienes constituyen la empresa y
luego se debe inscribir ese documento
privado en el registro mercantil
Entonces miren que una cosa son los
estatutos de un documento de Word con
unas reglas de juego con esas
especificaciones que acabamos de decir
digamos que vuelvo y digo depende de
aquí suena muy fácil pero depende
obviamente de la sociedad comercial que
ustedes vayan a crear Pues tendrá
ciertas complejidades puede ser que haya
un socio por ejemplo Industrial sí Un
accionista industrial y esa persona va a
poner es su trabajo su conocimiento
digamos que usted tiene un dinero
entonces el inversionista tiene el
dinero pero la otra persona sabe hacer
las cosas o sea tiene el como le
llamaríamos
o el saber hacer en español Entonces
como tiene ese saber hacer pues yo voy a
poner el dinero y la otra persona va a
poner su conocimiento entonces va a
tener unas acciones que representan ese
conocimiento y yo voy a tener unas
acciones que representan el dinero para
poner en marcha el negocio Entonces por
ejemplo
eso es eso son los estatutos las reglas
eso es un documento ese documento lo
debo llevar a la cámara de comercio
del lugar donde yo iba o de la zona Sí y
registrar Esos estatutos sí Y debo hacer
la inscripción del documento privado del
registro mercantil debo presentar unos
formularios de registro cierto que es el
en las instalaciones de las cámaras de
comercio es posible realizar la
solicitud de la generación del Rut En
caso de que no lo tenga sí Entonces
usted puede generar la solicitud del Rut
el pago de la matrícula mercantil el
impuesto de registro en impuesto y los
derechos de inscripción sí de ahí en
adelante la empresa cuando sea
registrado el documento pues podrá ser
oponible a terceros es decir ese
registro genera oponibilidad frente a
terceros de cualquier situación que
corresponda a la sociedad comercial
listo el registro es el que genera la
opinión y aquí algunas ventajas aquí
algunas ventajas para la creación para
la creación justamente de sociedades en
Colombia Sí algunas ventajas que veíamos
que veíamos
anteriormente que es importante digamos
mencionar las nuevamente y que vale la
pena Además de eso precisarlas porque si
es si es importante que cada persona que
que vea este video y que tenga la
oportunidad de pensarse un poco si si
vale la pena o no crear una sociedad
comercial considere estas ventajas y
también considere las las desventajas
que ya hemos hablado listo entonces
número uno la simplificación de trámites
de documento privado Constitución por
parte de los accionistas eso es
importante tenerlo en cuenta sí la
simplificación de los trámites a través
de las de las Sas sobre todo es mucho
más sencillo que a través de los otros
tipos societarios porque son documentos
privados como les he mencionado
anteriormente
la autonomía de estipulación de las
normas que más se ajustan al negocio
entonces también es importante hay una
autonomía de de estimulación entre los
accionistas que es mucho más flexible en
las Sas que en otro tipo societario aquí
Me refiero
a las as puntualmente listo frente a las
a llevar adelante el negocio como
persona natural comerciante pues como
como les había dicho
digamos que esto es esto es vital porque
evidentemente
digamos que la sociedad comercial genera
esa ventaja adicional que veíamos que es
el velo corporativo
la limitación de la responsabilidad ahí
está la estructura flexible del capital
eso también es importante y otro punto
clave otros puntos claves son estos
últimos la posibilidad de pagar el
capital suscrito hasta dos años después
de constituir a la sociedad ustedes
suscribe un capital y ese capital no lo
tiene que pagar inmediatamente sino que
lo puede pagar hasta dos años después de
haber constituido la sociedad eso es una
ventaja le dan un tiempo razonable para
efectos de pagar ese capital
no se requiere establecer una duración
determinada a la sociedad sí ayuda a la
reducción de los costos Ya que se debe
realizar reformas cada vez que el
término caduque eso es importante y el
objeto social puede ser indeterminado Sí
ya les mencioné que no es lo más
recomendable pero es viable o sea
ustedes pueden dejar en determinadas
objeto social lo mejor es poner o
indicar Mejor dicho que el objeto social
será el siguiente ponerlo y dejar allí
abierta la posibilidad a que la empresa
se puede dedicar a cualquier actividad
lícita en Colombia listo
Esas son algunas ventajas también bueno
Esto digamos que estos datos hay que
tenerlos hay que tenerlos presentes pero
pero vale la pena validarlos con todas
las reformas que ha habido digamos por
regla general no exige revisor fiscal A
menos que los que los activos brutos A
31 de diciembre del año inmediatamente
anterior océano excedan el equivalente
de tres mil salarios mínimos legales
mensuales vigentes digamos para esa
fecha era este valor ahorita habría que
actualizar este valor
hay una facilidad la operación de
administración que no se requiere de
manera obligatoria una junta directiva
También es importante digamos que
enlazas no es obligatorio tener la junta
directiva Es una posibilidad tenerla por
supuesto pero no es una obligación el
trámite de liquidación es mucho más ágil
sí no se no se requiere adelantar el
trámite de aprobación de inventario ante
la super sociedades pero evidentemente
si hay que seguir un proceso de
liquidación en caso tal de que se deba
hacer o en caso tal de que la sociedad
pues entre en alguna causal de
liquidación que es diferente sí
las causales de liquidación las puede
revisar o las puede tener en cuenta
conforme indica la ley y pues así mismo
se podrá liquidar una una sociedad
comercial muchas veces escuchamos y
aprovecho este este punto para
mencionarlo
muchas veces escuchamos
como digamos en las conversaciones
callejeras o en las conversaciones más
bien diría uno de la sala de la casa
cierto donde se indica que muchas veces
crear una sociedad muy fácil pero
liquidarla es muy difícil Sí pues yo lo
que diría es que Efectivamente crearla
es bastante sencillo como lo vimos a
hace unos minutos la cuestión es que sí
debemos ser muy organizados y muy
juiciosos para efectos de tener claro
que si queremos terminar con una
sociedad comercial o queremos liquidarla
pues debemos seguir unos pasos bastante
estrictos Y evidentemente si tiene unas
complejidades un poco mayores que la
creación o que la que la Constitución
inicial listo Yo lo que diría es que sí
hay que tener muy muy presente los pasos
que se deben dar o los pasos que se
deben seguir para efectos de tener viva
o tener en regla una sociedad comercial
y que el día de mañana si se va a
liquidar pues sea mucho más fácil listo
muy bien sigamos adelante
bueno los impuestos que se deben asumir
digamos que anterior ustedes yo creo que
la comunidad a la que le estoy hablando
sabe más sabe mejor que yo de estos
temas pero repasemos un poquito este
este asunto Sí para los que de pronto no
lo conocen puede ser de bastante
utilidad piensa ante la dian digamos que
las las sociedades por acciones y alguna
me falta Pues por favor ténganlo allí en
cuenta para los que son contables o
tributaristas el impuesto de renta y
complementarios el impuesto sobre las en
cuenta las declaraciones de retención la
Fuente
ante la Secretaría de Hacienda el
impuesto de industria y comercio y el
reteico o el ica o el título de ica
municipal digamos que es importante
tener en cuenta que la carga tributaria
o mejor dicho la obligación de tributar
y de estar al día con todas las
obligaciones tributarias es muy
importante en las sociedades
piensa ante la dian digamos que las las
sociedades por acciones y alguna me
falta Pues por favor ténganlo allí en
cuenta para los que son contables o
tributaristas el impuesto de renta y
complementarios el impuesto sobre las en
cuenta las declaraciones de retención la
Fuente
ante la Secretaría de Hacienda el
impuesto industrial y comercio y el
reteico o el ica o el título de ica
municipal digamos que es importante
tener en cuenta que la carga tributaria
o mejor dicho la obligación de tributar
y de estar al día con todas las
obligaciones tributarias es muy
importante en las sociedades por
acciones simplificada y tiene una gran
diferencia digamos con persona natural
listo Esto sí es una digamos una
obligación o una una responsabilidad que
se debe asumir cuando se crea una
sociedad
estas son algunas ventajas por el
contrario de trabajar como persona
natural comercial Pero antes de pasar
este punto Creo yo que hemos sido
bastante exhaustivos en
digamos dejar claro Cuáles son algunas
de las ventajas de las Sas
Cuáles son las características además de
las de las sociedades por acciones
simplificada también dejamos Claro que
las las sociedades comerciales son muy
útiles para efectos de crear o
desarrollar negocios Sí desarrollar
digamos ideas empresariales que este es
el tema digamos de la de la charla el
tema de la charla principalmente es Cómo
crear una empresa en Colombia entonces
recuerdan que yo al principio les decía
pues No necesariamente crear empresa en
Colombia es crear una sociedad pero
digamos que si van muy de la mano o sea
si si es cierto que si uno va a crear
una empresa y va a crear una
organización es mucho mejor hacerlo a
través de las sociedades comerciales o
las ficciones jurídicas de las
sociedades comerciales como puede ser
las hadas que da mucha que ofrecen
protección al empleador que ofrecen
protección digamos al al fundador o al
creador de la sociedad el creador del
negocio que además de eso generan orden
que además de eso genera una operación
que es mucho más claro su manejo digamos
la versatilidad que tiene este tipo
societario que acabamos de ver que es
las has pues es bastante utilizada en
Colombia entonces conocido sí Entonces
digamos que
si es importante tener en cuenta todas
esas ventajas para que lo piensen Al
momento de realizar sus actividades
comerciales
estos puntos creo que también vale la
pena repasarlos que es o son mejor dicho
las ventajas que se tiene cuando se
trabaja como persona natural comercial
entonces mire número uno no se requiere
la realización de trámites para la
Constitución de sociedades evidentemente
no
se puede prestar los servicios como
independiente para eso siempre le van a
pedir a uno si está en el mundo formal
le van a pedir a la independiente
que demuestre que tienen Root que tiene
una actividad que está digamos que está
asociada a un Rut que esa actividad
o que producto del desarrollo de esa
actividad libre se puede realizar una
cuenta de cobro se puede cobrar a través
de una cuenta de cobro
que además de eso se debe pagar el el
aporte al sistema de la seguridad social
a través de la pila o a través de los
operadores de pila que uno escoja para
efectos de que le puedan pagar esa
cuenta de cobro que uno presenta no
independiente
Entonces digamos que son algunas de las
exigencias básicas listo
otro punto será que no se debe asumir la
carga impositiva que regularmente se
ordena para las sociedades comerciales
pero sí hay que cumplir con una carga
impositiva que pues siempre sigue siendo
un punto importante se podrá registrar
ante la cámara de comercio de la ciudad
que usted considere o que usted opere en
calidad de persona natural y comerciante
eso le va a dar publicidad eso le va a
dar
confiabilidad al momento de hacer los
negocios y usted podrá Además de eso
registrar un establecimiento de comercio
y una matrícula mercantil eso sí lo
puede hacer listo
ahora la persona natural comerciante
deberá realizar también diligencia ante
la dian para que le sea expedido el Rut
que eso les decía hace unos minutos el
Rut si es fundamental porque le van a
pedir siempre el Rut para efectos de
hacer un pago
y además de eso para efectos de regular
pues la actividad que realiza y además
de eso o digamos otro de los puntos
claves allí será tener en cuenta que
las personas naturales También tienen
que tienen que pagar tienen que asumir o
son declarantes del impuesto de renta Sí
entonces la renta se mantiene y
evidentemente los porcentajes de renta
son importantes para las personas
naturales y se verá asumir año a año
muy bien al igual que la seguridad
social hoy en día vale la pena hacer
esta pequeña precisión frente al tema de
la seguridad social hoy en día como
ustedes saben existe la ugp que es la
unidad de gestión de pensiones y para
Fiscales y esta unidad está muy atenta a
los aportes que hacemos los
independientes las personas
independientes o las personas que
figuran como independientes frente al
sistema de la seguridad social
tradicionalmente Y lamentablemente pues
se ha demostrado que no cotizan por el
valor que que reciben de dinero o mejor
dicho por el 40% del total de su
remuneración que es lo que dice la Norma
todos aquellos que vengan más del
salario mínimo Entonces qué es
importante allí que tengamos en cuenta
que la ugpp va a estar muy atenta para
efectos de realizar los procesos de
fiscalización a las personas que no
realicen los aportes correctamente al
sistema de la seguridad social Entonces
mi recomendación o mi sugerencia es que
tenga muy presente que si ustedes
devengan x valor cierto que es mayor a
un salario mínimo por ejemplo cinco
millones de pesos cinco millones y medio
dos millones tres millones todos los
valores que sean superiores al al
salario mínimo recuerden aplicar el 40%
del total de la remuneración a ese total
de la regeneración el 40% y sobre ese
valor hacer el aporte
como mínimo Sí porque es uno de los
puntos más importantes frente al tema de
las obligaciones como independiente que
además de eso son solicitados por Pues
por los digamos los los pagadores o los
clientes juiciosos siempre le van a
pedir al al independiente la puerta del
sistema no va a verificar sobre cuánto
debería pagar porque pues eso digamos
que corresponde a la persona pero
digamos que en estricto sentido lo
debería hacer entonces ojo con eso
muchachos que es importante tenerlo en
cuenta para todos para todas las
personas tanto profesionales como como
personas que que de pronto estén
iniciando su vida
de negocios o mercantil y pues es
importante tener eso
en cuenta Bueno muy bien muy bien aquí
se viene Cuáles son las obligaciones
tributarias que se deben asumir bueno
impuesto a la renta como lo dijimos de
persona natural no persona natural
puesto a la renta impuestos sobre las
ventas que es el IVA puede ser
dependiendo si si pase el umbral de los
120 millones o 120 salarios retención en
la Fuente sí
y esos son los puntos digamos claves que
deben asumir
o los impuestos claves que deben asumir
las personas naturales comerciantes
listo muy bien Aquí se termina la
presentación pero pero quisiera hacer
una intervención final y les agradezco
mucho por por este tiempo que que se han
tomado para para ver esta charla y para
escucharme y le agradezco mucho a con
tapiño por por esta oportunidad de
dirigirme a este público tan tan
interesante y es tengamos en cuenta que
adelantar una actividad
adelantar una actividad comercial o una
actividad empresarial cierto no siempre
requiere la conformación de una sociedad
comercial era lo que venimos diciendo
hace unos minutos pero necesariamente si
yo le quiero dar un orden a a mi vida
empresarial o a la vida empresarial si
además de eso quiero proyectar
una actividad mercantil que tenga además
de eso la posibilidad de crecer o la
posibilidad de tener un crecimiento
hacia el futuro pues necesariamente me
voy a ver abocado a pensar en las
sociedades comerciales como una
posibilidad Sí entonces hoy vimos que la
sociedad comercial que mejor se ajusta a
la vida regular de de las actividades
comerciales es la Sas las Sas
definitivamente es el tipo societario
que mejor se ajusta a todas las
actividades comerciales que hacemos en
Colombia Entonces por esa razón Los
invito a que revisemos y revisen con
mucha atención siempre las has que la
miren como una posibilidad
y que la creación de empresa en Colombia
pues esté muy ligada asociada
Generalmente al tema que tiene que ver
con la creación de sociedades
comerciales ahora si ustedes son
personas que apenas están iniciando su
negocio que apenas están emprendiendo el
camino de ser independientes cierto o
tienen un trabajo o tienen una relación
laboral y adicionalmente a eso tienen un
emprendimiento quieren iniciar como una
persona natural comerciante o quieren
permanecer Incluso como una persona
comerciante perfectamente lo pueden
hacer y pueden adelantar incluso
actividades empresariales contratar
personas en calidad de de persona
natural comerciante lo pueden hacer Sí
pero el riesgo es mucho mayor Entonces
mi sugerencia o nuestra sugerencia
siempre ha sido que si usted va a
escalar el negocio pues necesariamente
hay que pensar en las sociedades
comerciales Y definitivamente el tipo
societario que mejor se acomoda a esta
clase de asuntos será
plazas listo entonces pues muchísimas
gracias al contappyme Nuevamente muchas
gracias por haberme invitado a este
espacio tan tan interesante vamos a
seguir hablando
son empresariales temas que sean de gran
interés para para la comunidad que siga
contra pyme y pues no queda más sino
agradecerle a todo el público que vea
este video y a las personas que estén
interesadas en esta clase de temas para
ayudarles de la mejor manera posible y
que puedan adelantar con éxito sus
actividades empresariales Muchísimas
gracias
su experiencia con contapyme es lo más
importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
con tapime r8 más potente desarrollamos
mejoras internas para fortalecer los
cimientos de nuestra aplicación más
respaldo con tan solo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de contamina
solicitar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentra ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contaminas ahora cada campo
tiene una ayuda explicativa con ejemplos
de uso para que todo esté ahí al alcance
de su mano más fácil Trabajamos para
mejorar aún más su experiencia con
contappyme por eso
ahora todo es más fácil mejoramos la
apariencia agrupamos la información y
diseñamos ventanas más intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
a una y más con es tan único como usted
personalice su sistema con estos 10
nuevos estilos de presentación
descubra la nueva versión de contagine
más potente más simple y más fácil de
usar
serpiente con tapime tiene muchos
beneficios ya conoce nuestro portal de
clientes
tendrá acceso a todo el contenido que
conta pyme tiene para usted
podrá Aprender a manejar el sistema con
miles de videos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad contapine
Descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
solo debe Ingresar a
www.contapime.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con su correo registrado
en contapyme No lo olvide con tapime
portal de clientes y listo con tapime
simple rápido y fácil de usar
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con contap pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contact
pyme digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contapping
contapine siempre Un paso adelante
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo Cuánta pyme está listo para
ayudarlo a usted y a su negocio en tres
pasos ingresa a sus empleados una única
vez en conta pyme segundo registre las
novedades y haga el pago de la nómina
con un solo clic envíe los documentos
denomina electrónica a la dian y listo
así de fácil cumpla con los requisitos
legales y haga su nómina electrónica más
simple rápido y fácil con contapibe
[Música]
muy bien aquí estamos de regreso en este
espacio en vivo en este curso tan
importante donde hemos estado
aprendiendo acerca de cómo asesorar el
proceso de creación de empresas en
Colombia y para todos los que han estado
activos en el chat escribiendo
preguntando ha sido súper valioso
leerlos eso es muy enriquecedor porque a
través de estas respuestas de esas
preguntas que estamos realizando todos
crecemos todos aprendemos y queremos
contarles que aquí junto con el doctor
Luis Miguel tenemos un punto súper
especial doctor Luis Miguel qué tal si
nos cuenta qué es lo que vamos a ver a
continuación para que todos estén así
súper atentos
gracias Ana María Bueno pues primero que
todo muchas gracias a todos por haber
estado tan atentos a la charla para mí
es un placer poder generar valor a
través de estas charlas y a través de
contapyme Pues creo que es un espacio
maravilloso para los empresarios y para
las personas que estén iniciando sus
negocios Entonces vamos a vamos a pasar
a un a un tema bien bien especial que es
les voy a mostrar un poquito
la estructura que tendría unos estatutos
sí de una sociedad
comercial de unas saas específicamente
como vieron en la charla la el tipo
societario que más se crea en Colombia
por encima de un 80% es las sociedades
por acciones simplificada y esto obedece
a la facilidad a la flexibilidad con la
cual uno puede crear una sociedad
comercial de este de este estilo
entonces pues vamos a proceder a revisar
un un modelo Este modelo lo tomé
directamente de la cámara de comercio de
Bogotá que que tiene modelos en su en su
plataforma web y que pues Los invito a
revisar en las cámaras de comercio de
cada una de sus ciudades o de cada una
de las regiones donde ustedes se
encuentren para efectos de tener un
mayor Claridad acerca de la estructura
de unos estatutos vale vamos a pasar
mirar excelente doctor
Bueno ahí nos han estado escribiendo
algunos tipos de empresa que les
gustaría ver en este ejemplo sin embargo
doctor el doctor Luis Miguel ya nos va a
contar Cuál ha sido el seleccionado Así
que todos muy muy atentos a este caso
práctico que tendremos aquí en vivo con
tiempo especial de solución de
inquietudes de esas preguntas ese saber
Listo ya estamos viendo la pantalla
como se los acaba de expresar Ana María
estaremos contestando algunas preguntas
más a fondo cada una de las preguntas
que ustedes hicieron Tratamos de abordar
las velozmente en el chat para que
ustedes tuvieran respuestas oportunas
pero adicionalmente vamos a ver este
ejercicio que es un esqueleto O mejor
dicho la la conformación de unos
estatutos básicos de una sociedad por
acciones simplificada vale Entonces
miren que en su primera etapa o en su
primera parte pues está la ciudad la
fecha de emisión del documento y las
especificaciones acerca del lugar en el
cual se está emitiendo este documento
Recuerden que en este documento va va a
existir o mejor dicho se va a conformar
el acuerdo que se va a realizar entre
los accionistas de una empresa si el
accionista es un accionista único Mejor
dicho estamos hablando de un solo
accionista en la sociedad comercial pues
tengan en cuenta que
evidentemente en este en este en estos
estatutos solamente estará la
información de esa persona y va a ser
pues mucho más sencillo la creación de
los estatutos de una sociedad de una
sociedad por acciones simplificada donde
sea un solo accionista entonces Bueno
aquí van a poder ver la identificación
de las personas o del Constituyente o de
los constituyentes y son varios
accionistas Recuerden que las hadas no
tienen limitación en el número de
accionistas puede ser cualquier número y
adicionalmente a eso también Recuerden
que en las Sas o en el tipo societario
que estamos estudiando el día de hoy
pues también es posible que una sociedad
comercial sea socia o sea accionista más
bien también de las az O sea la única
accionista cosas eso también es posible
o sea si ustedes tienen una sociedad
comercial y quieren que esa sociedad
comercial sea el accionista de esta
nueva sociedad que ustedes estén
constituyendo perfectamente se puede
hacer entonces aquí está
la información básica Generalmente es
una persona natural tomemos el caso de
una persona natural o de o de dos
personas naturales que estén
constituyendo una sociedad entonces
pueden ver que está el nombre del
Constituyente el tipo de identificación
el número de la identificación el lugar
de expedición y el domicilio del
Constituyente vale
Este es un documento privado es un
documento que posteriormente se debe
registrar en la cámara de comercio de
cada una de las regiones en las cuales
ustedes se encuentran o de las ciudades
en las cuales ustedes se encuentran pero
es un documento privado O sea no es un
documento que se debe hacer A través de
una escritura pública que es lo que se
realiza normalmente en una sociedad
limitada por ejemplo o en una o en una
sociedad
por acciones o sea una sociedad una S.A
una sociedad nómina anónima Perdón
anónima Entonces en este caso pues
tengan en cuenta que va a ser muy
importante
Pues que tengan en cuenta este esqueleto
o esta o Este ejemplo para
posteriormente crear su su sociedad si
así lo si así lo desean vale el capítulo
inicial o el capítulo uno van a ver el
nombre la nacionalidad el domicilio el
objeto y duración de la sociedad cierto
aquí hay que especificar cada uno de
estos puntos entonces nombre
nacionalidad y domicilio Entonces miren
Que aquí hay un ejemplo clarísimo la
sociedad se denomina nombre tal de la
sociedad siempre con esta sigla Sas que
es sociedad por acciones simplificada
esta sigla es una sociedad comercial por
acciones simplificada bueno el domicilio
de la sociedad el domicilio principal de
la sociedad
si ustedes por ejemplo Quieren poner su
domicilio
digamos el de su casa donde ustedes
Residen perfectamente lo pueden hacer o
sea el domicilio donde uno vive puede
ser también el domicilio de la sociedad
comercial no hay ningún problema con que
sea así Esa es una de las preguntas más
recurrentes en este esta clase de de
charlas también hay que tener en cuenta
que si se van a crear sucursales pues
las sucursales podrán tener también
domicilios o agencias como lo pueden ver
aquí también establecimientos que se han
creado por decisión de la asamblea
general de accionistas
posteriormente está el objeto cierto el
objeto
se debe indicar aquí ese objeto como
pueden ver aquí dice la sociedad puede
realizar en Colombia y en el exterior
cualquier actividad lícita lícita
comercial o civil entonces La idea es
especificar ese objeto con precisión en
esta parte de los estatutos y ese mismo
objeto ojalá pues coincida obviamente
con el objeto que se registra en el
certificado de existencia de
representación legal que es emitido por
las cámaras de comercio recuerden que no
es lo mismo un certificado de existencia
de representación legal que un que uno
estatutos los estatutos es esto que
ustedes están viendo aquí lo que uno ve
cuando coloquialmente se dice entrégueme
la cámara de comercio la cámara de
comercio es básicamente un registro un
certificado que emite una entidad como
son las cámaras de comercio para efectos
de generar oponibilidad frente a
terceros de justamente las obligaciones
y los y los derechos que adquieren las
sociedades comerciales
al registrarse Vale entonces son dos
cosas distintas para que lo tenga muy en
cuenta
la duración de la sociedad generalmente
se indica que la sociedad tiene una
duración o una vigencia indefinida es
decir no sabemos cuánto tiempo va a
durar la sociedad comercial por lo tanto
pues no tenemos por qué precisar
exactamente un tiempo vale o no lo
tienen que hacer Mejor dicho para que lo
tengan en cuenta
posteriormente en el capítulo dos se
habla del capital y las acciones cierto
Entonces en este capítulo dos se debe
precisar el valor nominal de las
acciones las acciones siempre tienen un
valor nominal el valor nominal que
regularmente se pone es mil pesos cierto
para efectos de crear una sociedad pues
desde el inicio una sociedad que de una
empresa que apenas estén haciendo si
evidentemente es una sociedad o un
negocio que ya esté andando pues se
revisaría el valor nominal de una acción
pero básicamente para crear un negocio
que ese es el interés que tenemos en
esta charla Pues el valor nominal de una
de una acción podrían ser mil pesos sin
ningún problema las clases de acciones
hay diferentes clases de acciones si uno
podría determina r que una acción tenga
mejores
digamos privilegios dentro de una
sociedad que otras por ejemplo hay
acciones que tienen derecho a voto o hay
acciones que tienen no solamente el
derecho a voto sino pues la capacidad de
ser accionista de la de la sociedad
comercial
Pues de la cual se constituye correcto
entonces hablar Unas nominativas y otras
ordinarias vale
el capital autorizado cierto entonces
aquí se se especifica Cuál es el capital
autorizado el capital suscrito y el
capital pagado vale preguntaban en las
en el chat que si el capital que si
había alguna sugerencia frente al valor
del capital Generalmente lo que hacemos
para constituir una sociedad los
abogados muchas veces es poner un
capital
suscrito y pagado bajito cierto para
efectos de que el registro en cámara de
comercio sea un valor Pues razonable un
valor que uno pueda pagar si está
Iniciando un negocio Vale entonces
regularmente lo que nosotros planteamos
es poner un capital suscrito y pagado de
un millón de pesos y efectivamente pagar
ese capital o ponerlo en una cuenta
bancaria a nombre de la sociedad
comercial cuál sería el recorrido que
habría que hacer y aquí Me detengo por
unos segundos para que ustedes me
entiendan un poquito esta parte digamos
que ustedes estén con un negocio como
persona natural comercial cierto pero
resulta que ustedes quieren constituir
una sociedad comercial después de haber
visto esta charla y los beneficios que
trae tener una sociedad en Colombia
Entonces ustedes qué van a hacer lo
primero que van a hacer es que si
ustedes son los únicos accionistas pues
ustedes van a ser Los Dueños del 100% de
las acciones de la empresa listo número
uno número dos lo que van a hacer es que
van a realizar estos estatutos que ven
aquí cierto posterior a estos estatutos
ustedes van a registrar los estatutos o
van a registrar la sociedad en cámara de
comercio al hacer ese registro ustedes
van a tener que sacar un Root o van a
tener que obtener un Rut de la sociedad
comercial donde ustedes seguramente van
a ser los representantes legales de esa
sociedad comercial cierto y una vez ya
tengan el Root la resolución de
facturación y la sociedad registrada o
la sociedad comercial registrada en
cámara de comercio del lugar donde
ustedes residan cierto pues van a tener
la sociedad ya andando cierto o sea
ustedes ya pueden empezar a facturar a
través de esa sociedad comercial a
prestar los servicios a través de esa
sociedad comercial o a través o empezar
a vender sus productos o sea dependiendo
si es una empresa del sector secundario
el sector terciario de la economía
Incluso el sector primario de la misma
Sí o sea ustedes ya van a poder empezar
a ejercer las actividades comerciales a
través de ese de esa de esa sociedad
comercial listo Esos son los pasos
básicos que se deben llevar a cabo para
efectos de
adelantar el registro o mejor dicho la
Constitución registro y posteriormente
echar a andar una sociedad comercial en
Colombia listo muy bien entonces ya
saben capital suscrito capital pagado
preferiblemente que sea un valor pequeño
porque ese valor va a permitir que el
registro sea mucho más barato o mejor
dicho que sea más cómodo para hacer esos
primeros pagos
en la empresa Recuerden que la empresa
debe tener una cuenta una cuenta
bancaria cierto o sea hay un tema de
bancarización allí eh regularmente lo
que se hace es crear cuentas bancarias
de ahorro cierto en el en la entidad
bancaria que ustedes prefieran también
puede ser una cuenta corriente o sea es
decir hay que tener una cuenta para
efectos de empezar la actividad
comercial vale
muy bien capital autorizado antes de
irme de esta parte del capital utilizado
puede ser un capital alto cierto el
capital autorizado es pues justamente lo
que está autorizado para que tenga de
capital la la sociedad comercial y valga
la redundancia pero así hay que
entenderlo de una manera muy simple
Generalmente es un valor mucho más alto
para efectos de que pues no haya que
hacer modificaciones posteriormente de
hecho una de las preguntas que nos
hacían en el chat era si hay que hacer
modificaciones obligatorias al capital
paga o al capital suscrito pagado y
autorizado La respuesta es sí cambia si
ese capital cambia realmente Pues sí hay
que hacer la actualización ahora cuáles
son las los beneficios que esto puede
traer pues que hay más confianza de
parte de los terceros al ver una
sociedad que sea robusta sea una
sociedad que genere tranquilidad hacer
negocios con la misma Recuerden que en
materia comercial o en materia digamos
de
llevar adelante un negocio o llevar
adelante los negocios es muy importante
generar confianza en los terceros en los
terceros a qué me refiero en los
clientes en los proveedores y en las
entidades bancarias que permiten El
apalancamiento Financiero es decir si
ustedes muestran que la sociedad es una
sociedad sólida desde el punto de vista
financiero pues evidentemente va a ser
más fácil apalancarse y solicitar por
ejemplo un crédito o solicitar capital
de trabajo para efectos de
llevar adelante la sociedad comercial
listo entonces
Esas son mis mis sugerencias respetuosas
para todos frente a este tema
ahora los derechos derivados de cada
acción aquí se pueden precisar esos
derechos derivados de cada acción como
yo les decía hay acciones que pueden
tener unos privilegios que el derecho al
voto o digamos que su voto valga más
cierto esto pasa mucho en sociedades por
ejemplo familiares si ustedes quieren
crear una sociedad con sus familiares
pues para efectos de que sus hijos por
ejemplo que de pronto todavía están en
una etapa de formación o en una etapa de
crecimiento y de generación de criterios
propios pues ustedes todavía no le
quiera entregar la capacidad de tomar
las decisiones pero sí quiere que sea
accionista de una vez que esa también es
una forma de proteger el patrimonio pues
perfectamente lo puede hacer accionista
o sea a su hijo o a su hija pero el
derecho al voto lo puede mantener usted
cierto el padre o la madre o el fundador
de la empresa porque la persona que
conoce la empresa que todavía no quiere
delegar en su totalidad la toma de
decisiones en sus hijos entonces tienen
que esta es un efecto O mejor dicho una
de las formas de utilizar las sociedades
comerciales no solamente para adelantar
un negocio sino para organizar también
un poco la familia listo muy bien
más adelante está el capítulo tres que
es la dirección administración
representación y revisoría fiscal de las
sociedades y aquí podemos ir
respondiendo a las preguntas que nos
hicieron el chat y ahora Ana María si
hay más preguntas pues obviamente las
vamos a a contestar Vale entonces
Gracias te agradezco entonces mira
dirección administración representación
y revisoría fiscal de la sociedad allí
vamos a ver que hay unos órganos
sociales cierto Entonces qué son los
órganos sociales los órganos sociales
son la dirección justamente que esa
dirección normalmente habla de la
dirección no no física sino de la
dirección es quién quién tiene la
capacidad O mejor dicho quién es el
director o los directores de la sociedad
comercial Sí entonces la dirección de la
sociedad normalmente está ejercida por
una asamblea general de accionistas y
esto puede sonar raro que sea un solo
accionista y una asamblea general de
accionistas pero la asamblea podría
estar constituida por una persona puede
que suene un poco extraño pero esa es la
figura o la ficción jurídica se utilizó
justamente para reemplazarlas sociedades
que anteriormente se conocían como
sociedades unipersonales y hoy en día
pues conocemos que las as o las la
sociedad por acciones simplificada
permite que una persona sea el único
accionista de una sociedad de este
estilo listo entonces puede ser la
asamblea general de accionistas o de
modificarse su composición accionar en
tal sentido de conformidad con la ley
como le dice allí lo será por por su
único accionista lo que les acaba de
decir la administración y representación
legal está a cargo del representante
legal pregunta cierto pregunta para
todos y y la respuesta a esa pregunta
que es muy común será que el
representante legal tiene que ser
obligatoriamente Quien fundó la empresa
respuesta no no rotundo No
necesariamente ahora puede ser el
fundador Sí por supuesto Generalmente en
las empresas pequeñas o en las empresas
que están apenas naciendo evidentemente
el fundador o la persona que la creó
normalmente es el representante legal
listo puedo tener más de un
representante legal en comercial Sí sí
lo puedo tener el representante legal
tiene que ser accionista de la empresa
respuesta no No necesariamente Sí yo
puedo tener un gerente dentro de mi
pieza un director una persona de
confianza que la nombre representante
legal importante tener en cuenta que los
representantes legales tienen unas
responsabilidades asociadas recuerde que
los representantes legales son aquellos
que pueden justamente obligar o mejor
dicho con su firma o con sus decisiones
obligar a la empresa frente a terceros
frente a terceros puede ser un banco
puede ser un proveedor puede ser un
cliente entonces o puede ser la justicia
cierto entonces muy importante tener en
cuenta que el representante legal tiene
que ser una persona no solamente de
confianza sino una persona que esté
preparada para hacer el representante
legal O sea que tenga una preparación y
que conozca los efectos de ser el
representante legal de una empresa listo
muy bien
vamos siguiendo y vamos viendo lo del
tema de la revisoría fiscal y demás
dirección de la sociedad pues la
asamblea de de accionistas o la asamblea
general de accionistas que es el máximo
órgano de de las de las sociedades por
acciones simplificada
será normalmente
el director la dirección o mejor dicho
configurará la dirección de la sociedad
de la sociedad comercial
la asamblea de accionistas se compone de
los accionistas inscrito en el libro de
accionistas por allí alguien nos
mencionaba creo que era una persona que
se llama Germán nos mencionaba con
precisión que el libro de registro de
acciones se debe registrar en cámara de
comercio efectivamente
se debe registrar estoy de acuerdo con
esa con ese comentario y le agradezco
mucho Esa esa precisión porque es verdad
y también pues los libros de de socios
en caso tal de que sea una sociedad que
no sea por acciones sino que sea una
sociedad de personas que pueden ser las
limitadas por ejemplo esto pero bueno
sin del tema la asamblea se compone por
accionistas que estén inscritos en el
libro de de registro de acciones o de
sus representantes o mandatarios
reunidos en el domicilio social o fuera
de él sí con un quórum entonces hay que
tener un quórum hay que tener unas
reglas evidentemente para efectos de
instalar esas asambleas y evidentemente
que las asambleas
digamos funcionen ahora si usted es el
único accionista será que debe hacer
asambleas Pues yo lo que le diría es que
al menos lleve un registro cierto de
esas de esas asambleas haga un registro
cada año de la asamblea ahorita
justamente estamos enfocada asamblea la
asamblea Normalmente se hacen en marzo
entonces muy importante que las
asambleas se hagan que digamos sea una
oportunidad de pararse sobre la mesa y
decir Bueno qué estoy haciendo en mi
empresa qué decisiones voy a tomar desde
el punto de vista estratégico y que eso
quede registrado simplemente en un acto
listo y esa acta puede ser justamente la
reunión de lo que sería la asamblea de
accionistas listo muy bien ahí están las
reglas que uno debe seguir para efectos
de citar a la asamblea y deliberar
posteriormente en esa asamblea si es que
son varios accionistas
administración y representación legal la
administración representación legal está
en cabeza del representante legal puede
haber un representante legal principal y
representante legal suplente incluso
pueden haber varios suplentes incluso
uno podría en sociedades comerciales
poco más complejas o sociedades
comerciales que son extranjeras y tienen
sociedades en Colombia es posible que le
den poderes o le den atribuciones de
representación legal a algunas personas
con ciertas limitaciones cierto o sea
pueden tomar decisiones Hasta cierto
monto de dinero o pueden tomar
decisiones
judiciales y los otros no pueden tomar
decisiones judiciales o pueden tomar
decisiones judiciales y extrajudiciales
Entonces miren que uno podría incluso
limitar los poderes que tendría un
representante legal vale
muy bien facultad de los representantes
legales Pues se ve se ve especificar
como lo acabo de mencionar y ya está
revisoría fiscal la sociedad por ejemplo
no tiene revisión no tiene revisoría
fiscal Perdón mientras no esté obligada
por la ley listo Entonces si la ley así
lo ordena por el monto de los activos y
por el monto digamos de las operaciones
tendrá que tener revisoría fiscal o
también dependiendo de las de las
actividades que realiza la sociedad
comercial listo Entonces si está dentro
de esos dentro de ese marco legal
evidentemente debe tener revisoría
fiscal y se debe nombrar por ahí una de
las preguntas que nos hacían es si se
puede nombrar desde el inicio Sí si es
posible nombrarlo desde el inicio
perfectamente O sea si ustedes ya saben
que tienen que tener revisor fiscal o
revisoría fiscal lo pueden nombrar desde
el inicio vale
después está el capítulo cuarto que
habla de los estados financieros
reservas distribución de utilidades Ahí
está todo el tema de
el tema de los estados financieros
evidentemente la parte contable en una
sociedad comercial o en la Constitución
de una sociedad comercial es fundamental
y el cumplimiento de los requisitos de
pago de aportes de impuestos Perdón la
parte impositiva es supremamente
importante en estos temas listo Entonces
miren que allí se precisan los estatutos
o se debe precisar en los estatutos que
la sociedad tendrá un ejercicio anual y
a fin de cada año a 31 de diciembre y la
sociedad debe cortar sus cuentas y
preparar y difundir estados financieros
con un propósito general de conformidad
con las principales o con los principios
prescripciones Perdón legales y las
normas de contabilidad establecidas o
sea es decir hoy en día tenemos unas
normas contables que nos obligan a hacer
cierres y a tener esto al día por
si las autoridades competentes Pues nos
solicitan la contabilidad de la empresa
vale Recuerden que el código comercio
menciona que
en las sociedades comerciales se debe
llevar contabilidad y las personas
naturales deben llevar al menos una
contabilidad simple para efectos de
demostrar que llevan adelante un
comercio organizado y que están
cumpliendo con los requisitos de
impuestos o de pago de impuestos listo
miren que aquí hablan de los estados de
los libros y demás piezas justificativas
de los informes respectivos al ejercicio
así como están como estos serán
depositados en las oficinas de la sede
principal de la Administración con
antelación mínima de cinco días hábiles
o sea se debe tener en cuenta que los
libros y los estados financieros se
deben tener en regla en la sociedad
comercial listo es muy importante tener
la ayuda de contapyme para estos efectos
porque evidentemente el software permite
que sea mucho más organizado por allí
Sebastián creo que nos hacía una
pregunta si si es mejor hacerlo a través
de un software o si hay que tener un o
si hay o si lo puede hacer A través de
Excel yo lo que le diría de plano es
el software de contamina es muy simple
muy sencillo de utilizar y lo invitaría
que lo revisaran porque eso le va a
generar orden le va a permitir tomar
decisiones de una manera mucho más
estratégica la reserva legal sí
de las utilidades líquidas de cada
ejercicio de la sociedad destinará
anualmente un 10% cierto para formar la
reserva legal esta reserva legal es para
efectos de cualquier imprevisto sanción
o demás que deba asumir la empresa pues
tenga una reserva legal y no se quiebre
listo
utilidad de reservas y dividendos cierto
este es el tema de Cómo manejar las
utilidad las reservas y los dividendos O
sea la repartición de dividendos si hay
forma de repartir dividendos social y
utilidad pues se podrá repartir
dividendos y los dividendos como ustedes
saben tienen unos efectos del punto de
vista tributario o sea unas cargas
tributarias para los accionistas que
reciben los dividendos y además unos
unas cargas en materia de aportes al
sistema de la seguridad social
recordemos que los rentistas de capital
o las personas que reciben dividendos
también deben aportar el sistema de la
seguridad social en calidad de
independientes si reciben dividendos por
encima de un salario mínimo le ganó un
sol vigente es decir por encima del
millón ciento sesenta mil pesos vale
muy bien
las disolución y la liquidación de la
sociedad es decir Estas son las causales
en que hablan del vencimiento del
término proyecto en las estatutos por
eso se se menciona que es mejor dejarlo
abierto o sea dejarlo indefinido porque
pues no vale la pena estar haciendo
modificaciones de las fechas de cuánto
va a durar la empresa cuánto va a durar
la sociedad por imposibilidad de
desarrollar las actividades previstas en
su objeto social por la iniciación del
trámite de liquidación judicial es decir
que se le quiere judicialmente por las
causales previstas en el estatuto O sea
que los estatuto se precise Por qué se
podría terminar una sociedad por la
voluntad de los accionistas o sea puede
haber una un acuerdo entre los
accionistas que digan no no queremos
seguir más Entonces vamos a cerrar la
sociedad vamos a liquidarla
por orden de autoridad competente listo
Recuerden que la superintendencia de
sociedades debe eh permitir la
liquidación de la sociedad vale decíamos
que es más difícil quedar una sociedad
que crearla es verdad digamos que los
trámites son un poco más complejos o más
hay muchos más requisitos que yo creo
que no es tan fácil cumplirlos pero pero
evidentemente si ustedes constituyeron
la sociedad ya no está en funcionamiento
lo mejor es liquidarlos hay que hacer un
esfuerzo por liquidarla porque que no
vaya a ser que queden allí obligaciones
pendientes o queden obligaciones que
estén andando y después esas
obligaciones lo van a afectar usted o la
pueden afectar usted como persona
natural
perdón
bueno el liquidador hará de liquidación
la persona a personas designadas por la
asamblea accionistas para efectos de
liquidar una sociedad comercial o sea
debe haber un liquidar que es un tercero
Generalmente o puede ser un accionista
también que ejerza las actividades de
liquidación de una sociedad comercial en
caso tal de que se requiera la sujeción
a las normas es decir en cuanto al
desarrollo de una liquidación
evidentemente Hay que seguir las normas
referentes a cómo liquidar una sociedad
comercial la resolución de conflictos
aquí hablan de arbitramentos Sí
pero se puede hablar también de Justicia
ordinaria árbitro Recuerden que es una
cláusula compromisoria que se dejan los
contratos en este caso el contrato de
sociedad para que en caso de que haya un
conflicto entre los accionistas ese
conflicto se resuelva a través de un
arbitramento un arbitramento Qué es que
se seleccionen unos jueces unos árbitros
sería palabra no sería jueces sino
árbitros que tomen la decisión
frente a un choque de trenes o una pelea
digamoslo así de manera simple entre los
accionistas listo entonces en este caso
este este modelo que les estoy
presentando sugiere un arbitramiento
pero podría ser también la justicia
ordinaria
remisión una remisión normativa Pues nos
remite a la ley 1258 del 2008 que es la
ley que creó las yo creo que esta ley
para todos Debería ser de obligatoria
lectura porque pues si vamos a crear
unas asas tenemos que saber que qué
supone las as es una ley corta o sea Los
invito de verdad la lectura es una ley
bastante corta entonces vale la pena
darle una mirada listo
algunas disposiciones transitorias o sea
nombramientos del representante legal se
puede cambiar un representante legal O
removerlo sí sí se puede se hace ante
cámara de comercio se hace una
modificación en los estatutos y se
presenta esa modificación ante las
cámaras de comercio y acá abajo en la
parte final hay una firma de los de
quienes constituyen la sociedad
comercial lo normal es que hoy en día ya
no se debe hacer una autenticación Ahora
nos hablaban justamente la ley de
trámites del decreto cero diecinueve
[Música]
y y realmente realmente no no hay
necesidad de hacer esa autenticación
Pero algunas personas deciden hacerlo
autenticar el el documento y
perfectamente se puede hacer vale
entonces no habrá problemas si las
personas que firman ya sea que sean
varios accionistas o uno solo quiera
autenticar el documento y posteriormente
radicarlo ante la ante la cámara de
comercio correspondiente para efectos de
registrar la sociedad comercial listo
bueno Eso era lo que queríamos
compartirles alrededor del tema de un un
digamos un ejemplo de de unos estatutos
de una sociedad por acciones
simplificada yo creo que esto es
bastante útil que ustedes lo tengan en
cuenta ya saben que Eh Pues siempre será
mejor recibir una buena asesoría por
parte de abogados o de un abogado que
conozca el tema societario para que les
advierta algunos puntos esta
capacitación esta clase de charlas pues
es para que ustedes conozcan mecanismos
pero evidentemente no reemplazaría una
asesoría mucho más virtual entonces Los
invito a que también lo consideren para
efectos de crear una sociedad comercial
pero por lo menos ya tienen una
información base que va a servir
muchísimo para la toma de decisiones
Vale gracias Ana María por darme la
oportunidad de presentarles este
documento
excelente excelente doctor Luis Miguel
Muchas gracias a usted por toda la
claridad y bueno aunque ya la mayoría de
las preguntas han sido contestadas De
hecho ahorita en este ejemplo con este
modelo de estatutos
abordó usted varias de ellas vamos a a
mencionar algunas que nos escribieron
recurrentemente
y bueno Comencemos Entonces
nos preguntaron acerca de
la señora Lina Decía si yo quiero crear
una Sas en Colombia pero tengo socios
del extranjero no pueden venir a
Colombia Qué requisitos necesito
buena pregunta me recuerdes el nombre de
la persona perdón Lina Lina Bueno
entonces hablemosle directamente a Lina
Mira Lina realmente no hay un requisito
especial Sí o sea perfectamente podrían
ustedes crear una sociedad en Colombia
con personas extranjeras o que uno de
los accionistas o varios accionistas
sean extranjeros no hay ningún problema
si es importante es que algunas de las
gestiones ya digamos de de trámites pues
algunas de ellas sí se hacen
personalmente entonces pues podría haber
un poder que sea dirigido por parte del
extranjero hacia una persona acá en
Colombia para que firme en calidad de
apoderado de esa de esa persona cierto y
y rápidamente podría
o velozmente podrían ustedes crear la
sociedad comercial sin ningún problema
Vale entonces no hay un requisito
especial o sea perfectamente lo pueden
hacer que sí les aconsejo tener en
cuenta cierto les aconsejo tener en
cuenta que pues la identificación de un
extranjero en Colombia si no reside en
Colombia o si no va a tener una
residencia en Colombia
posteriormente Será su pasaporte el
número de su pasaporte Entonces sí será
importante tener copia del pasaporte de
la persona para efectos de hacer todos
los trámites de Constitución de la
sociedad o trámites posteriores listo lo
la otra sugerencia que les doy es que si
si va a haber un representante legal en
la sociedad preferiblemente ese
representante legal esté en Colombia o
sea físicamente si ojalá esté en
Colombia físicamente porque sino para
efectos de hacer trámites y demás pues
va a generar algunas complicaciones ya
entonces esa es una sugerencia más bien
práctica vale o sea no importa que sea
el extranjero puede ser un extranjero o
sea un nacional estadounidense un
nacional español cualquier persona de
otra nacionalidad podría ser
representante legal en Colombia y va a
hacerlo a través de su pasaporte pero sí
sería muy útil que estuviera residiendo
en Colombia para efectos de hacer
trámites Y por último pues Recuerden que
también un extranjero podría ser
procesos migratorios en Colombia o sea
Podría tener una cédula de extranjería
si va a estar por un tiempo prolongado
en Colombia Si va a estar en un tiempo
por un tiempo de más seis meses en
Colombia un extranjero Y esto
dependiendo de la nacionalidad eso ya es
un tema más de derecho migratorio pues
tendría que sacar o mejor dicho tendría
que ser un proceso eh
de solicitud de cédula extranjería
cierto o de permiso para estar en
Colombia y poder ejercer las actividades
comerciales o trabajo aquí en Colombia
Si va a ser un trabajador por ejemplo de
la empresa listo ese sería la respuesta
excelente excelente doctor también
asistente contable nos preguntó algo
relacionado con esto y nos decía si yo
quiero crear una sucursal de una empresa
concede en Estados Unidos cuál sería ese
trámite qué debo tener en cuenta nos
pregunta asistente contable Sí esa es
una muy buena pregunta y por cierto
recurrente es una pregunta bastante
recurrente que hemos tenido en este año
en el desde el año pasado venimos
teniendo esta clase de preguntas
evidentemente por por algunas razones
seguramente políticas o económicas
cierto Entonces digamos que la respuesta
puntual primero la invitación a revisar
es la posibilidad de adelantar negocios
en otros países es fundamental o sea yo
creo que el hecho de que colombianos
estemos pensando en realizar negocios en
otros países viene muy bien porque eso
acelera la economía colombiana vale Pero
entonces la respuesta puntual es
pensaría yo que esto sería una asesoría
mucho más
puntual cierto frente a qué tipo
societario le conviene en Estados Unidos
yo puedo crear una sociedad en Estados
Unidos perfectamente o sea siendo un
colombiano puedo crear una sociedad en
Estados Unidos sí lo puedo hacer
perfectamente en alguno de los estados
de los Estados Unidos en cualquier
estado de los Estados Unidos listo
necesito de un norteamericano para crear
la sociedad no lo necesito o sea No
necesariamente tengo que crear una
sociedad con un norteamericano si soy
colombiano en el territorio
estadounidense Vale ahora lo que sí
cambia es el tipo societario si usted va
a crear por ejemplo en Estados Unidos
existen tipos societarios como los las
llc cierto de las LG o las corp que
corporaciones cierto y y tienen
diferentes características que las
sociedades colombianas Entonces pues no
no podría decirte aquí exactamente un
recorrido como lo hicimos aquí con las
as porque tomaría mucho más tiempo pero
lo que sí te diría es que sería
interesante que recibieras una buena
asesoría alrededor de este tema porque
crear una sociedad en otro país pues
también supone no solamente las ventajas
de ese país sino las obligaciones de ese
país por ejemplo en Estados Unidos hay
una entidad que es como la dian que se
llama la irress la irress es la que
revisa y verifica que las sociedades
comerciales en Estados Unidos estén
haciendo los los pagos de impuestos
Entonces si es importante que
Dependiendo el estado donde vas a
constituir la sociedad pues estés
alineada con los impuestos que se van a
pagar en ese estado de los Estados
Unidos Vale entonces esa sería la
respuesta eso se necesita un poco más de
profundidad en el tema porque depende
del estado y depende además de la
sociedad que vayan a crear y del negocio
que vayan a adelantar listo excelente
excelente vamos con esta pregunta de
Gloria Muñoz les escribe soy persona
natural y no tengo sociedad tengo cinco
empleados Y ya facturo electrónicamente
y tengo Ruth debo tener cámara de
comercio tengo que reportar nóminas
electrónicas y seguir facturando
electrónicamente
gracias gracias
por la pregunta a la persona Me repites
el nombre Gloria Gloria perfecto Gloria
entonces Gloria Mira
respuesta tajante no tienes que tener
una sociedad No necesariamente O sea no
es una obligación pero pero si es una
sugerencia que lo hagas Sí o sea
definitivamente puede ser útil que
tengas una sociedad comercial
que Recuerden que una sociedad comercial
no es lo mismo que tener cámara de
comercio Recuerden que uno ni siquiera
tiene la cámara de comercio en la casa
ni en el negocio la cámara la cámara de
comercio es un establecimiento que emite
unos certificados que son los
certificados de existencia O sea que una
sociedad existe o que una persona
comerciante existe y Es comerciante o
que una sociedad comercial existe que es
una sociedad comercial y se dedica a x o
y actividad listo entonces Recuerden que
hay una diferenciación entre Qué es la
cámara de comercio que es el certificado
de existencia y representación legal y
Qué es una sociedad comercial Entonces
tu pregunta Gloria seguramente está
encaminada saber si deberías tener una
sociedad comercial Vale entonces La
respuesta es yo creería que sí uno ya
teniendo cinco empleados pues ya corre
un riesgo Cuál es el riesgo que si se
equivoca por ejemplo haciendo los pagos
de de nómina o los pagos de seguridad
social o tiene algún inconveniente con
los empleados pues es importante tener
una protección que la protección puede
ser el velo corporativo que ofrecen las
sociedades comerciales Entonces mi
sugerencia si es que explores Cuáles
serían las incidencias o el impacto de
tener una sociedad comercial versus
adelantar el negocio como persona
natural vale porque allí está en riesgo
tu patrimonio personal te voy a poner un
ejemplo simple si tienes una casa o un
apartamento lo que sea cierto que tengas
carros lo que sea cierto eso que tengas
si el día de mañana tienes una
obligación con un tercero que puede ser
tu cliente tu proveedor o tú mismo
trabajador o trabajadora pues vas a
responder con ese patrimonio no
solamente con
no solamente con con lo que tengas en la
cuenta bancaria para adelantar el
negocio también tendrías que responder
con ese otro patrimonio listo el
patrimonio personal entonces esa es una
de las ventajas importantísimas de las
sociedades y yo creo que en este caso
puntual en ese que me acabas de decir
Ana María Pues yo sí creo Gloria que
deberías explorar la posibilidad de
constituir una sociedad comercial listo
perfecto nos escriben aquí para
registrar una marca primero debo
constituir una sociedad
vale muy bien para registrar una marca
primero debo constituir una sociedad esa
la pregunta bueno respuesta respuesta
puntual no No necesariamente podrías
registrar una marca sin crear una
sociedad una sociedad comercial vale si
es posible registrar una marca Vale
entonces allí que te invito a explorar a
explorar las condiciones para registrar
una marca en la cic o en la
superintendencia industria y comercio
vale allí en la página de la cic vas a
poder encontrar información acerca de
preguntas frecuentes acerca de
información clave o básica además para
poder registrar una marca en Colombia
las marcas tienen diferentes
características hay marcas que tienen
solamente símbolos o hay unas marcas que
tienen símbolos y letras cierto entonces
hay marcas mixtas entonces hay
diferentes tipos de marcas en Colombia y
por lo tanto su registro o el valor del
registro y la clasificación de ese
registro es diferente diferente
dependiendo de esto que acabo de
mencionar entonces respuesta
No necesariamente tienes que tener una
sociedad si tienes una sociedad podrías
también registrar las marcas o la marca
no hay problema listo perfecto les
preguntan si tengo políticas de
garantías cambios devoluciones u otras
en particular
Vento o formato para que tengan validez
Qué pena se corta un poquito la la voz
mientras que me ibas diciendo Me podría
repetir Qué pena Claro que sí sí tengo
políticas de garantía
Qué pena se nos fue la señal por un
segundito sí de acuerdo Bueno voy a
mencionar nuevamente la pregunta para
que podamos avanzar dice si tengo
políticas de garantías cambios o
devoluciones u otras en particular se
deben estipular en un formato para que
tengan validez
estamos hablando de devoluciones o sea
temas de temas de Ajá derechos del
consumidor Okay okay Bueno es una
pregunta distinta al tema pero pues no
nos vamos a quedar sin sin responderle a
la persona vale digamos que
el tema del derecho al consumidor
es un tema que de hecho está regulado a
través de un estatuto se llama el
estatuto del derecho al consumidor
cierto o del derecho al consumo ya o el
derecho que tienen los consumidores a
reclamar a solicitar garantías y demás
eso Entonces yo que les sugiero en ese
caso revisar ese estatuto ese estatuto
está especificado incluso por artículos
y por actividades que realicen las
sociedades comerciales o las personas
listo Entonces no basta con poner
digamos las los términos y condiciones
como Llaman por allí en las páginas web
para efectos de un ecommerce por ejemplo
o para efectos de hacer venta en un
lugar físico que evidentemente hay que
tener términos y condiciones siempre y
hay que tener el para poner allí el el
chulito digamos de estoy de acuerdo con
los términos y condiciones y también
sugiero de manera muy respetuosa que
también tengan en cuenta la ley de
protección de datos personales que la
ley 1581 del 2012 que habla acerca del
tema de proteger los datos personales si
ustedes tienen actividades de de venta a
través de de la web o en línea cierto a
través de los ecommerce entonces
respuesta revisar revisar muy bien el
estatuto del consumidor para efectos de
crear los términos y condiciones de tu
negocio específico eso perfecto y vamos
con esta última pregunta
que nos escribió
Mao dice aquí dice es muy fácil crear
las as de hecho lo lo mencionamos
ahorita en el ejemplo Pero qué pasa
cuando se quiere cerrar Hay algún paso a
paso
Sí sí Mau
respuesta respuesta también muy puntual
como como pudieron ver en el en los
estatutos también se debe indicar las
razones por las cuales se podría
liquidar una sociedad comercial o en
este caso una Sas ese paso a paso lo vas
a poder encontrar Incluso en las páginas
de la superintendencia de sociedades
listo allí hay paso a paso para estos
efectos y eso hay que tener autorización
de la superintendencia de sociedades
para cerrar o para liquidar
sociedades comerciales en Colombia listo
Entonces sí es si es importante tener
claro
Por qué razón podría yo liquidar mi
sociedad comercial a partir de mis
estatutos y también a partir de la ley
porque Recuerden que la ley también
trae unas razones por las cuales se
debería liquidar una sociedad comercial
listo Entonces es un proceso O sea hay
que vivir un proceso para efectos de
cerrar una sociedad No no es que sea
imposible ni más faltaba y tampoco hay
que decir que es demasiado difícil no O
sea Simplemente hay que ponerse de
hacerlo regularmente cuando una sociedad
se va a liquidar es porque pues ha
tenido problemas regularmente
financieros o alguna situación de este
estilo es digamos que es lo que
regularmente ocurre no siempre
entonces pues a veces como que es
complicado por esa cantidad de trámites
Que hay que hacer para poder demostrar
que hay una causal para liquidar y que
posteriormente va a haber una persona en
calidad de liquidador que va que va a
administrar ese digamos esos recursos
hasta tanto se liquide vale
entonces pues nada Hay que hay que
simplemente ponerse manos a la obra y
proceder con la liquidación en caso de
que la empresa haya entrado en alguna de
las causales
excelente excelente doctor Luis Miguel
de verdad que ha sido muy provechosa
esta sesión que hemos estado recibiendo
en la mañana de hoy hemos recibido
también mucha Claridad a través de estas
respuestas a las preguntas que nuestra
comunidad Generalmente es muy
participativa y hoy lo pudimos ver una
vez más eso está Genial porque de eso se
trata que juntos podamos crecer que
juntos podamos aprender Y aprovechar al
máximo la experiencia de nuestros
invitados doctor Luis Miguel alguna
recomendación final que quiera darle a
las personas que están aquí y que desean
aprender o desean ser asesores para la
creación de empresas o que desean crear
empresa en Colombia
Sí muchas gracias Ana María bueno
primero que todo muchas gracias por
haber sido tan participativos como lo
dicen a María para mí es un gusto poder
aportarle valor a la comunidad de
contapyme y a las personas interesadas
en estos temas jurídicos y en los temas
también de creación de empresa que Creo
yo que la empresa privada y la creación
de empresa privada en en los países en
general es es vital para que la economía
sea saludable mi recomendación mi
sugerencia muy respetuoso para la
audiencia sería estar muy actualizados
en los temas de
Qué posibilidades hay para adelantar
negocios recordemos que hoy en día
tenemos economía circulares tuvimos
también con el gobierno anterior
economía naranja Bueno hay diferentes
digamos posturas frente al tema de las
economías Y estos vehículos societarios
que como el que vimos hoy
particularmente el de las as permite que
se pueda adelantar una idea de negocio
de manera organizada y además de eso las
personas puedan proteger su patrimonio
particular o personal y poder adelantar
un negocio que tiene riesgos
mucho más complejos que simplemente la
vida personal Entonces mi sugerencia muy
especial sería esa estar muy atentos a
esta clase de temas y lo otro es
asesorarse muy bien o sea siempre tener
cerca personas que tengan conocimiento
para efectos de recomendarles las
mejores
posturas y lo otro es la cultura de la
formalidad para todos Siempre será mejor
que la informalidad Siempre será mejor
que aportemos todos para efectos de
tener una economía y una sociedad mucho
más saludable
excelente doctor Luis Miguel Muchísimas
gracias por acompañarnos el día de hoy
Gracias también a toda nuestra comunidad
que estuvo aquí activa participativa que
estuvimos aprendiendo juntos acerca de
este tema tan importante Cómo asesorar
el proceso de creación de empresas en
Colombia y muchos de ustedes nos
preguntaron Bueno si yo quiero ver esta
Capacitación en otro momento me perdí la
parte inicial que puedo hacer Bueno
desde el enlace que ustedes recibieron
en sus correos para ingresar el día de
hoy podrán ingresar nuevamente durante
el día en la tarde y en la noche va a
estar disponible esta capacitación
recordemos que al ingresar en un horario
distinto al al establecido para el envío
estaremos visualizando una grabación
podrán ver la grabación de las sesiones
las intervenciones que estuvimos
haciendo con el doctor Luis Miguel y
también las respuestas Y esa repetición
del chat que también es muy muy valioso
entonces tener presente esto y las
memorias de este curso las van a recibir
Próximamente deben estar muy muy atentos
a sus correos electrónicos para que
puedan aprovecharlas al máximo y
reforzar esos temas que consideran
necesarios algo también muy importante
para mencionarles a todos los que están
aquí que tal vez son contadores o que
desean iniciar tal vez con asesorías de
forma
personal que ustedes dicen no Yo Soy
contador trabajo en esta empresa Pero
quiero también empezar a construir mi mi
empresa con estas asesorías contables
ustedes este mes por ser el mes del
contador tienen un beneficio maravilloso
hasta el 65% de descuento en paquetes
contables y pueden acceder a él desde el
botón amarillo que está en la parte
inferior para solicitar esa asesoría de
un asesor experto del área comercial de
contapyme entonces están cordialmente
invitados a aprovechar este gran
descuento Durante este mes es un regalo
especial haciendo honor a nuestros
contadores bueno doctor Luis Miguel
hasta este momento ha llegado a nuestra
capacitación nos encantó tenerlo hoy con
nosotros Muchas gracias por tanto
conocimiento tanto aprendizaje creo que
todo ha sido supremamente claro y eso
nos encanta por aquí en el chat hay
varios mensajes de gratitud hacia esta
excelente capacitación
gracias Ana María Muchas gracias a todos
los asistentes a contapyme por abrir
este espacio y Bueno espero que nos
veamos en una próxima oportunidad claro
que sí claro que sí doctor Luis Miguel
una vez más a todos Les deseamos un
excelente día un excelente resto de
tarde Recuerden que si ustedes hacen
parte de esta comunidad con tapime y ya
tienen de hecho su solución cuando pyme
los próximos días estaremos aprendiendo
acerca de temas muy muy importantes en
el manejo por ejemplo de inventarios de
una forma profunda aquí con nosotros
Entonces están cordialmente invitados a
estas próximas sesiones y también a
seguirnos en redes sociales estamos en
Facebook e Instagram como conta pyme y
allí podrán enterarse de cursos y
espacios gratuitos como este que estamos
presenciando el día de hoy una vez más
Muchas gracias y nos vemos en una
próxima ocasión adiós
a mí me encanta la solución de
inventarios de cuenta pyme básicamente
por tres razones primero como director
de la compañía puedo tener informes
detallados de todo lo que está pasando
con el británico puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar
contagios porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
con cocota y tercero la relación costo
beneficio en contar pyme es buenísima si
No uses Contame Hazlo ahora te invito
[Música]
Oiga Qué es esa maravilla con tapyme no
no no no no no amanecí totalmente
enamorada me va a rendir el día
facturando impresionante qué cosa tan
mágica
[Música]